
«Мөхәммәдия»  мәдрәсәсе


Әхмәд хәзрәт Сабыр


ИСКЕ ТАТАР имлясы буенча
дәреслек

Өченче  басма 


«Иман» нәшрияты
Казан 2020




УДК 297
ББК 86.38
С12
       
Китапны төзүче:
«Мөхәммәдия» мәдрәсәсе мөгаллиме, 
Апанай мәчетенең имамы,
Әхмәт хәзрәт Сабыр

Бастыру өчен җаваплы:
тарих фәннәре кандидаты 
Нияз хәзрәт Сабиров




С12      Сабиров А. Иске татар  имлясы  буенча дәреслек (өченче басма). —  
             Казан: Иман, 2020. — 88 б. 


_________________________________________________________________________
Басарга кул куелды: 20.01.2020/24.05.1441
Форматы 60X90 1/16
Офсет басма. Басма табагы 5,.5
Заказ №1. Тираж 500.
Апанай мәчете, 420021, Казань, ул. К. Насыйри, 27.

							    	   ©  «Иман» нәшрияты 2020
    	   ©  А.Р.Сабиров


БЕРЕНЧЕ БҮЛЕК 
1. ФӘН БУЛАРАК ИСКЕ ИМЛЯ

Б
ер телдә булган сүзләрне дөрес язылу юлларын өйрәтә торган фәнне имля дип атыйлар. Татар теленең мирасы булып калган гарәп хәрефенә нигезләнгән татар әлифбасы иске имля дип атала. 
Төрки-татар халкы, мәдәниятле һәм белемгә омтылучан халык буларак, борынгы заманнардан ук үзләренең дәүләтләренә һәм язу мәдәниятенә ия булганнар. Бу халык ислам динен кабул иткәнче рун, туран язмаларын гамәлдә йөрткән. Ислам динен кабул итү белән Идел буе болгарлары гарәп әлифбасын үзләштерә башлый һәм, ниһаять, ислам дине рәсмиләштерелгәч, гарәп әлифбасы татар милли әлифбасы булып кабул ителә. 

1.1. Ислам динен кабул итү вакыты

Рәсми рәвештә ислам дине Идел-Болгар җирендә милади белән 922 елның 11 (21) маенда, һиҗри белән 310 елның 12 мөхәррәм көнендә кабул ителә. Ләкин галимнәр тарафыннан (Ш.Мәрҗани, Р.Фахретдин) исбатлана ки, ислам дине Болгар җирендә VII-VIII гасырларда ук тарала башлый. 
Хисаметдин бин Шәрәфетдин Әл-Мөслиминең «Тәварихы Болгария» китабында риваять ителә: «Болгар җирлегенә Пәйгамбәребез Мөхәммәд салләллаһу галәйһи вә сәлләмнең сәхабәләре һиҗри хисап буенча 9 елны Рамазан аеның 9 көнендә килеп, дин-ислам белән халыкны таныштыралар», ягъни Идел буе Болгарстанында ислам дине милади белән 631 елда тарала башлый.

1.2. Гарәп язуының әһәмияте

Гарәп әлифбасы мөселман дөньясының гарәп телле булмаган халыклар арасында берләштерү чыганагы булып та хезмәт иткән, бигрәк тә төрки халыклар арасында бер әлифба буларак уртак әдәби әсәрләр иҗат итәргә мөмкинлек биргән. Шулай ук гарәп язуы мөселман халыкларының үзара мәдәни, әдәби яктан якынаюына сәбәп булган. 
Шулардан Мәхмүт Кашгари, Хуҗа Әхмәд Ясәви, Сәиф Сараи һәм башка шәхесләрнең хезмәтләре уртак төрки-татар мирасы булып карала.

1.3. Иске татар әлифбасының формалашуы

Татар теленең күп гасырларга сузылган тирән язма тарихы бар һәм аның иң әһәмиятле дәвере мең елдан артык хезмәт иткән гарәп графикасына бәйле.
Татар милли әдәби теле гарәп графикасы нигезендә формалашкан. Бу әдәби телдә күп санлы матур әдәбият әсәрләре тудырылган, гыйльми хезмәтләр, рәсми дәүләт документлары һәм аларга чыганак буларак дини эчтәлекле китаплар язылган.
Мең ел дәвамында төрки-татар әлифбасы камилләшү үзгәрешләрен кичергән. Бу үзгәрешләрне дүрт чорга бүлеп карарга була. Әмма бу бүленешне шартлы рәвештә кабул итү тиешле, чөнки еллар татар халкының иҗтимагый-сәяси үзгәрешләренә бәйле куелган:

1.3.1. Борынгы чор – 922-1445 еллар. 28 хәреф.

Бу әлифба гарәп хәрефләреннән генә торган. Борынгы чорга караган татар-гарәп әлифбасы ислам дине рәсми рәвештә Болгар дәүләте тарафыннан кабул ителгәннән соң гамәлгә кергән дип санала. 
Мәхмүт Кашгариның «Диване лөгатет төрк», Ягъкуб бин Ногманның «Болгар тарихы» (XII гасыр), Кол Галинең «Кыйссаи Йосыф» (XIII гасыр), Котбның «Хөсрәү вә Ширин», Сәиф Сараиның «Гөлстан бит төрки» (XIV гасыр)  әсәрләре шул чорга карый.

1.3.2. Кадими чор – 1445-1883 еллар. 34 хәреф.

Кадими чорда борынгы чордагы 28 хәрефкә 6 тартык өстәлә. 
Бу өстәүләр ике өлештән тора. Иң беренче, гарәп алифбасындагы хәрефләр татар теленә хас булган бөтен тартык авазларын белдермәү сәбәпле, гарәп графикасына нигезләнгән фарсы әлифбасыннан 4 хәреф өстәлә:
پ – п, چ – ч, ژ – ж, گ –г
соңыннан XIX гасырның ахырларында тагы ике хәреф:- ﯓ ң һәм ۋ – в өстәлә. 

ﯓ
ﯟ
گ
ژ
چ
پ
Ң
В
Г
Ж
Ч
П





Кадими чорда кулана торган алифбаны иске татар теле әлифбасы дип тә атыйлар. Иске татар әлифбасын уртак төрки әлифба дип тә санарга була, чөнки бу әлифба белән язылган китапларны бөтен төрки халыклар да үз теле кебек укый ала, фәкать ڭ хәрефе نك яки نگ булып языла. 
Кадими чорга караган татар халкының бай әдәби мирасы билгеле. Шулардан Казан ханлыгы вакытында (XV-XVI гасырлар) Мөхәммәдьярның «Нуры содур», «Төхфәи мәрдан» әсәрләрен, Рус патшалыгы вакытындагы иҗат ителгән Мәүлә Колыйның хикмәтләрен (XVII гасыр),  Габдерәхим Утыз-Имәнинең (XVIII гасыр), Габделҗәббар Кандалыйның (XIX гасыр) әсәрләрен һ.б. әйтергә була.

1.3.3. Җәдиди чор – 1883-1923  еллар

Җәдиди чорда иске татар теле алифбасына сузык авазларны белдерә торган хәрефләр өстәлә. Сузыкларның саны 10 яисә 6 хәреф белән исәпләнә. Әлифба 41 яисә 38 хәрефтән тора.
 Исмәгыйль Гаспралы, Гаяз Исхакый, Фатих Әмирхан, Габдулла Тукай, Әхмәдһади Максуди кебек галимнәрнең һәм әдипләрнең әсәрләре шушы чорда иҗат ителгәннәр.
Кадими чордагы иске татар әлифбасында татар теленә хас булган сузык авазлар тулысынча билгеләнми иде, шуңа күрә аларны өйрәтер  өчен ул әлифба язуда кыенлыклар тудырган.
XIX гасырның ахырыннан башлап ХХ гасырның беренче ике дистәсендә татар халкы арасында язма иҗади хезмәтләр шундый югары дәрәҗәгә җитә ки, хәттә татар теленең формалашуын тулыландырырга һәм сузык авазларны язуда күрсәтүне җиңеләйтү өчен әлифбаның яңартылуы таләп ителә башлый. Әлифбаның яңартылуы татар халкының милли, мәдәни, иҗтимагый үзгәрешенә туры килә, шул яңарыш чоры җәдитчелек дип атала. Әлифбаның да бу вакытын җәдиди чоры дип атыйбыз.
Әхмәдһади Максуди,  Каюм Насыйри эшен дәвам итеп, башка авторлар кебек «ә», «о», «ө», «ү», «ы», «е» [э] авазларын аерым хәрефләр белән билгеләргә тәкъдим итә. 

Сүз башында язылышы: 
ﺋﮫ
ﺋو
اﯛ
ﺋﯘ
ا
ﺋ
Ә
Ү
О
Ө
Ы
Э




Җәдиди әлифбаны үзләштерер өчен «Мөгаллим әүвәл» һәм «Беренче китап» дәреслекләре ярдәм итә. ا ى و хәрефләре нигезендә калып сузыклар саны 10-га җитә*. (آ، ئه، او، ئو، اﯛ، ئوُ، ﺍﯿ، ﻴ، ا، ﺋ)  Әлифбаның тулы хәреф саны 40-тан уза. 
Хәреф саны күп булу кайбер тел галимнәрен канәгатьләндерми һәм сузыклар санын киметергә тәкъдим ителә. Алдан әйткән о-ө, ы-е сузыклары я калын, я нечкә сүзләрдә генә кулланылалар, ә калынлык-нечкәлек тартык хәрефләр белән дә билгеләнә. Шуңа да бу парлы сузыкларны сүз уртасында hәм ахырында бер төрле язарга да тәкъдимнәр була: «ﯗ  о-ө» hәм «ﻱُ  ы-е» рәвешле.
Галимҗан Ибраһимов үзенең «Татар сарыфы» (1918) дәреслегендә: «Татар әлифбасы 38 хәрефтән тора: 32 тартык, 6 сузык», – дип яза, чөнки калынлык һәм нечкәлекне белдергән сузыклар берләштерелә. Сузыкларның укылышы, аларның алдындагы хәмзә яисә калын тартыклар язылышы белән аерыла. 

1.3.4. Яңа имля чоры – 1923-1928 еллар

Совет чорында әлифбада  28 хәреф кала. Әмма бу хәрефләр борынгы чордагы алифбага туры килми.
Аермасы шуннан гыйбарәт. Алдагы чорлардагы күрсәтеп киткән әлифбаларның һәммәсендә татар сүзләрендә очрамый торган, фәкать гарәп алынмаларында кулланыла торган кайбер тартыклар бар:

ث   ح  ذ  ض   ظ  ع

Алар татар телендә булган тартыкларны әйтелеш буенча кабатлый. 
Шуның шикелле хәрефләрне киметү максатыннан кайбер үзгәрешләр кертеп совет чорында яңа әлифба төзелә һәм аңа «яңа имля» дип исем бирелә. Кабатлана торган хәрефләрне киметү нәтиҗәсендә хәрефләр саны 28-гә кала.
Әйтелеше белән охшаш тартыкларны берләштерү нәтиҗәсендә, тартыклар саны кими, алты сузык хәрефе белән барлыгы 28 хәрефле әлифба ясала.

Мәсәлән:
ظ  ذ  ز               س   ص   ث ض          ت ط        
         
           ز                           س                   ت      

Ләкин татар әлифбасы үзенең киңлек-гүзәллеген югалта. Алынма сүзләр дә яңача, икенче төрле яңгырый башлый.
Күрсәтелгән дүрт чор әлифбаларыннан тартык һәм сузык авазларны иң киң чагылдырганы җәдиди чорга карый. Әхмәдhади Максудиның «Мөгаллим әүвәл» әлифбасы моңа мисал. Дәресне дә иң беренче шул «Әлифба» нигезеннән башлап алып барырга була.
1930 елның беренче гыйнварында латин графикасы рәсми рәвештә гамәлгә кертелә. 1940 елда кириллица кулланыла башлый.












1.4. Дүрт чорның чагыштырма әлифбалары

Хәреф
Исеме
Борынгы чор
(922-1445)
Кадими чор
(1445-1883)
Җәдиди чор (1883-1923)
Яңа имля чоры
(1923-1928)
Кириллица
(1940 нчы елдан башлап)
10 сузык6 сузыкӘлифﺍﺍﺍﺍ--БәﺐﺐﺐﺐﺐБТәتتتتتТДәﺙﺙﺙﺙ--ҖимجججججҖХәححححح-Хаخخخخ-ХДәлددددДЗәлذذذذ--РаرررررРЗәزززززЗСинسسسسسСШинشششششШСадصصصص-СаДзадضضضض-ДзТаطططط-ТаЗаظظظظ-ЗаГаенععععع-Гыенغغغغ-ГаФәفففففФКафقققققКаКәфكككككКЛәмلللللЛМимمممممМНунنننننНВауوو--و-Һәه ﻪ هه ﻪه ﻪه ﻪ ҺЯйيي----Ө с т ә м ә   х ә р е ф л ә р
-پپپپП-چچچچЧ-ژژژژЖ-گگگگГ-ﯓﯓﯓﯓҢ-ﯟﯟﯟﯟВ--ﺁ   ﺎ   ﺍ  ﺁ  ﺎ   ﺍئاА--ﺋﮫ  ﻪ  هﺋﮫ  ﻪ  هﺋﮫӘ--او و  واو و  و  ﺋوУ--ﺋو و  وﺋو و  وﺋوҮ--اﯛ  ﯛاوُ  ﯘﺋﯘО--ﺋﯘ  ﯘﺋﯘ  ﯘﺋﯘӨ--ﺍﯿ  ۔ﻳ  یﺍﯿ  ۔ﻳ  یﺋﻴи (ый)--ﻴ  ۔ﻳ  يﻴ  ۔ﻳ  يﻴе(й)--ﺍ  ۔ﺌ  ئﺍ  ـٮُـ  ىُﺋЫ--ﺋ  ـٮُـ  ىُﺋ  ـٮُـ  ىُﺋЭﻴوﻴوﻴوﻴوﻴوю [й+у]ﻴﺎﻴﺎﻴﺎﻴﺎﻴﺎя [й+а] 

Сораулар:
1. Татар халкы гарәп графикасын кайчан куллана башлый?
2. Ничә еллар дәвамында татар халкы гарәп графикасын кулланган?
3. Гарәп графикасы кайсы вакытта татар халкында кулланыштан туктатыла?
4. Татар телендәге гарәп әлифбасы кулану буенча ничә чорга бүленә?
5.  Гарәп графикасын куллану чорлары нәрсә белән аерылып тора?






ИКЕНЧЕ БҮЛЕК
2. ХӘРЕФ ҺӘМ АВАЗ
2.1. Хәреф һәм аваз төшенчәсе

Сүз әйтелгәндә авыздан чыга торган һәрбер аерым тавышны «аваз» диләр. Бер авазның кәгазьгә язылган сүрәте «хәреф» дип атала. «Кил» дисәк аерым өч тавыш чыга, димәк, бу сүздә өч аваз бар. Язганда ل ي ك рәвешендә сурәтлибез, шул өч хәрефне тоташтырып,  «كيل» дип язабыз.

2.2. Хәреф белән аваз арасында төп аермалар

Хәреф белән аваз бер-береннән бөтенләй аерым нәрсәләр:
Хәрефне күз белән күрәбез, авазны колак белән ишетәбез;
Хәрефне кул белән кәгазьгә яисә башка нәрсә өстенә язабыз, авазны тел-авыз белән әйтәбез.

2.3. Хәрефләрнең саны

Мең елдан артык хезмәт иткән гарәп графикалы татар әлифбада хәрефләрнең саны төрле чорда төрлечә булып, 28-дән алып 40-ка кадәр җитә. 
Борынгы чорда – 28 хәреф кулланган. (Беренче кушымта).
Кадими чорда – 34 хәреф була. (Икенче кушымта).
Җәдиди чорда 38 (40) хәрефкә җитә. (Өченче, бишенче кушымта).
Яңа имля чорында – 28 хәрефкә калдырыла. (Дүртенче кушымта).

2.4. Хәрефләрнең язу һәм куллану буенча аермалыклары

Һәр чорның хәреф саны төрле булсада аларның уртаклары бар. Аермалыкларны кадими чор (урта имля) алифбасында карыйк.

2.4.1. Язу буенча аермалары:

а)«хуруфун муттәсыйлә» 26-ты хәреф. Аларны һәр ике ягыннан кушып язу мөмкин. 
  ض  ص  ش  س  خ ح چ  ج  ث  ت  پ  ب  
ی  ہ  ن  م  ل (ﯖ) ڭ  گ  ك  ق  ف  غ  ع  ظ ط

б)«хуруфун мунфәсыйлә» сигез хәреф. Алар үзеннән әүвәл килгән хәрефкә генә кушылып, үзеннән соң килгән хәрефкә кушылмый языла. 
ۋ  و  ژ  ز  ر  ذ  د  ا  хәрефләредер.

2.4.2. Куллану буенча аермалары:

Иске имлә әлифбасында кайбер хәрефләр гарәп сүзләрендә генә, кайберләре татар сүзләрендә генә кулланалар. Шуңа да язган вакытта сүзнең ясалышына игътибар итәргә кирәк. 
•   ذ  ع  ظ  ض  ح  ث  хәрефләре гарәп сүзләрендә генә очрый, бу хәрефләр төрки тамырлы татар сүзләрендә кулланмый.

•   ڭ ۋ ژ  گ  چ  پ (ﯖ)    хәрефләре фарсы, рус һәм татар (төрки) телләрендә килергә мөмкин, мондый хәрефле сүзләр гарәп телендә юктыр.
Күрсәтелгән хәрефләрне аерым сүзләр мисалында карап китик.

2.4.2.1. Гарәп сүзләрендә генә кулланыла торган хәрефләр

Татар сүзләрендә бервакытта да кулланылмый, фәкать гарәп алынмаларында гына очрый торган хәрефләр бар. Алар барлыгы  6 тартык: 
ث ذ ح ع ظ ض

عُثْمَانحَدِيثثَابِتثعَليِعَارِفعُمَرعГосманхәдисСәбит[с]ГалиГарифГомәр[г]نَذِيرآذَنذِهْنذخَافِظوَاعِظظَارِفظНәзеразанзиhен[з]ХафизВәгыйзьЗариф[з]حَلاَلحَسَنرَحْمَتحرَمَضَانرِضَافَرضضХәләлХәсәнрәхмәт[х]рамазанРизаФарыз[з]
Аңлатма: Татар телендә гарәп сүзләре еш очрый, аларның сузык авазлары хәрәкәләр белән билгеләнә. Ләкин язылганда иң беренче таныш булмаган исем, сүзләр хәрәкә белән язылса да, соңыннан сүз, исем кабат килгәндә хәрәкәсез дә язылырга мөмкин. Мәсәлән «Йосыф г.с. кыйссасында» مُبَشَّره  таныш булмаган хатын кыз исеме, башта хәрәкә белән язылса соңыннан مبشره булып килә.
Шул сәбәпле гарәп сүзләренең язылышларын истә калдырырга кирәк.
قَلَم، مَکتَب، خَط، خَبَر، سَلام، عَمَل، اَدَب، کِتاب، فِکر، رِزق، اِسم، صِفات، جُمله، مُعلِّم، شُکر

 Өй эше                                                                                                ئوُی ئشیُ   
1)  Гарәп сүзләрендә генә кулланыла торган һәр бер хәрефкә 5 мисал язып килегез.
2)  гарәп сүзләренең язылышын истә калдырырга тырыш. 

2.4.2.2. Гарәп сүзләрендә кулланмый торган хәрефләр

Иске татар имлясендә гарәп сүзләрендә булмаган 6 хәреф бар:

ﯓ(ﯖ)
ﯟ
گ
ژ
چ
پ
Ңң
Вв
Гг
Жж
Чч
Пп

	



Шул хәрефләр белән ясалган сүзләр күп түгел, әмма алар татар телендә кулланышта йөри.
 
Хәреф
Аңлатма
Мисал
Пп
پ

 پالاس палас, چاپان чапан
Чч
چ

چاباتا  чабата, چانا чана
Жж
ژ

 ژار жар, ژورنال журнал, پاريژ Париж
Гг
گ

گاز газ, گل гел,  ل گوزه гүзәл
Вв
ۋ
рус теленнән кергән сүзләрдә генә кулланыла
ۋازا ваза, ۋاگون вагон, ۋاگزال вокзал
Ңң
ﯖ
ڭ
татар сүзләрендә кулланыла  ڭ = نك = نگ                                                              
آڭ аң, آنڭ  аның, صۈڭ  соң, مڭ  мең

 Өй эше                                                                                                        ئوُی ئشیُ  
1) Сорауларга жавап бир:
А) Хәреф белән аваз нәрсәләр белән аерылалар?
Б) Иске имля алифбасында ничә хәреф бар?
В) Татар сүзләрендә кулланмый торган хәрефләрне күрсәт.
2) Гарәп сүзләрендә бер кайчан да кулланмый торган нинди хәрефләр бар?
3) Һәр татар сүзләрендә генә кулланыла торган хәрефкә 5 мисал язып килегез.
Мәсәлән:  چالبار، آژدها، گناه، ۋولکان، کو ﯖل


2.5. Хәрефләрнең бүленүе

بوران «буран», طوغان «туган» сүзләрен карасак, икенче һәм дүртенче хәрефләрне теләгән чаклы сузып әйтергә була. Беренче, өченче һәм бишенче хәрефләр алай сузыла алмыйлар – чыгалар да туктыйлар. Шул яктан хәрефләр һәм авазлар икегә бүленәләр:
тартыклар – тавыш хәрефләре;
сузыклар – сузу (мәд) хәрефләре.

Әйтелгәндә сузылмый торган хәрефләр тавыш хәрефләре (тартыклар) дип атала, ә әйткәндә теләгән хәтле сузыла ала торган хәрефләрне мәд хәрефләре (сузыклар) дип атыйлар.

Тартыклар үзләре генә торганда да берәр тавыш чыгаралар. Мәд хәрефләре тартыкларны сузуга гына хезмәт итәләр.
Иске имлядә тартык авазлар һәрвакыт хәреф булып язылалар, сузык авазлар хәреф булып язылмаска да мөмкин.

 Өй эше                                                                                                        ئوُی ئشیُ  
Сорауга җавап бир:
Хәрефләр ничә төргә бүленә?
Тартык хәрефләренең язылмаган очраклары бармы?
Сузыклар дип нинди хәрефләргә әйтәләр?


2.6. Мәд хәрефләренең (сузыкларның) язылышы

Гарәп телендә сузык авазын белдерү өчен хәрәкә языла. Һәр хәрефне аслы, өсле йә өтерле кылып укыта торган галәмәтләргә хәрәкә дип әйтеләдер. Хәрәкә үзе өчтер: өс َ– фәтхә, ас ِ– кәсрә,  өтер ُ– даммә.
Иске имлядә татар сүзләрен язганда хәрәкә кулланылмый. Хәрәкә урнына сузык авазларны белдерер өчен хәрефләр языла. Мондый язылыш «хуруф имля» («хәрәкәи хәрфия») дип атала. Хуруф имля дүрттер.

гарәп  хәрәкәләре
иске  татар имля  хәрефләре
исеме
сүз ахыры
сүз уртасы
сүз башы
Әйтелеше
Аст
«кәсрә»Иـِйәي۔ﯿﺍﯿИӨтер
«даммә»
ү/уـُвауووﺍوү/уӨст
«фәтхә»
ә/аـَӘлифا، ﺎﺎ،اﺁАФәтхәӘـَhә-рәсмияﻪ ﻩﻪ ﻩﺋﮫӘ
Мәсәлән: бер хәрефнең өтерле булганын белдерү өчен «вау – و», астлы булганын белдерү өчен «яй – ي», калын өстле булганын белдерү өчен «әлиф – ا», нечкә өстле булганын белдерү өчен «hә-рәсмия – ه» хәрефләрен язабыз.
Иске татар имлясендә куллану чорына карап сузыкларның саны төрлечә булырга мөмкин. Борынгы, кадими чорда 3 хәреф – اوی  (әлиф, вау, яй) һәм сүз ахырында – ه (һә рәсмия), шул хәрефләр белән бөтен сузык авазлар билгеләнә торган булган. Җәдиди чорда 10 яисә 6 хәреф куллана башлый, чонки һәр аваз үз хәрефе белән билгеләнә. 
Ун хәреф –  آ، ئه، او، ئو، اﯛ، ئوُ، ﺍﯿ، ﻴ، ا، ﺋ (а, ә, у, ү, о, ө, и, е[й], ы, е[э]). Алты хәреф –  آ، ه، و، وُ، ی،  یُ (әлиф (а), һә рәсмия (ә), тулы уау (у-ү), кыска уау (о-ө), тулы яй (и-ый, е(й)), кыска яй (ы, е[э])).
Яңа имляда 6  хәреф – ئا، ئه، ﺋﻴ، ئو، ئوُ، ﺋ   (а, ә, и, у-ү, о-ө, э).
   
2.6.1. Җәдиди чорда тәкъдим ителгән 10 сузыкның язылышлары 

Игътибар итсәк сузык саны төрлечә күрсәтелсәдә, алар барысы да диярлек  اوی (әлиф, уау, яй) хәрефләренә нигезләнгәннәр. Авазларны күрсәткәндә хәреф өстенә аерым галәмәтләр кую белән генә аерылалар. Сузыкларның саны иң күбе җәдиди чорга туры килә, алар борынгы һәм җәдиди чорны үз эченә алалар, шуның өчен бу чор әлифбасының 10 сузык хәрефләрнең язылышын карыйк.

2.6.2. «А» һәм «Ә»   хәрефләре
2.6.2.1. «А» آ хәрефенең язылышы

Сүз башында «а» хәрефе ялгыз әлиф рәвешендә калмый, аның өстенә дулкын шәкелендә билге куела – آ. Әлиф өстендә мәд билгесе  ۔ٓ өскә таба калын сузуны анлата, сүз башында «а» авазын белдерә. Әлеге билге (дулкын) мәгънә буталчыклыгы килеп чыкмасын өчен кулланыла. 
Мәсәлән, اول дип кенә язсак, әлеге сүзне ничек укырга икәнен белмәс идек: авыл? әүвәл? ул? 
Әмма кечкенә генә билге дә сүзне аерырга ярдәм итә: 
«әүвәл» – اَوَّل, «ул» – اول, «авыл» – آول
Үрнәкләрдә күренгәнчә «авыл» дигән сүзендә, «а» хәрефе сүз башында дулкынлы әлиф шәкелендә языла. Сүз уртасында һәм ахырында «а» авазын белдерер өчен «ا әлиф» ялгыз языла hәм тартык хәрефләрдән соң килә.

Мәсәлән: 
«аралаша» – آرالاشا  ؛«саклана» – ساقلانا    ؛«бара» – بارا   ؛«кала» –قالا
сүзләрдәге кебек.

2.6.2.2. «Ә» ﺋﮫ хәрефенең язылышы

«А» хәрефе һәрвакыт калын иҗекләрдә кулланылса, нечкә иҗекләрдә аңа нечкә пары «ә» авазы өстәлә. Ләкин кадими чорда әлеге ике аваз «әлиф – ا» белән генә билгеләнә иде. Соңрак (җәдиди чорда) «ә» авазы сүз уртасында һәм башында «һә-рәсмия» (ه) белән билгеләнә башлый. Сүз башында ул  ﺋﮫ  буларак языла. Мәсәлән ئه ته چ /әтәч/ сүзендәге кебек.
«Ә» хәрефе бервакытта да сул яктан тоташмый, «әлиф» кебек уң яктан гына тоташырга мөмкин. Мәсәлән سه نه ک сүзендә һә рәсмия хәрефе нун һәм кәф хәрефләре белән тоташмый язылганны күрәбез.
Мисаллар:
«А» хәрефе язылышы
Сүз башында
آ
آت، آي، آش، آق، آو، آول، آوش، آوق، آل، آقل، آر، آرق، آرش، آور
Сүз уртасында
ﺎ
قاز، باباي، مالاي، بازار، تاباق، قانات، تاراق
Сүз ахырында
ﺎ
آربا، آتا، بالا، شايارا، ياراتا

«Ә»   хәрефе язылышы
Сүз башында
ﺋﮫ
ﺋﮫچ، ﺋﮫز، ﺋﮫو، ﺋﮫته چ، ﺋﮫني، ئه رم، سه نه ک
Сүз уртасында
ه 	ﮫ
چه چ، شه ل، فه س، جه ي، ته ن، ته م، تله ك
Сүз ахырында
ﻪ 	ه
سركه، توبه، به نده، بتچه
Имля:
ده و آبي. ده و آپا. ده و آت. بره و بارا. كره ن ساتا. زيره ك بالا. يه شل چيره م. جيره ن آت. آق ﺋورده ك. كه جه ياتا.  آغاچ سه نه ك. آق سركه.  پچه ن  چابا. زيره ك  آغاي.
Сорауларга җавап бир:
1. Сузык авазларның билгеләнүе нинди хәрефләргә нигезләнгән?
2. Иске татар имлясендә ничә сузык хәрефе бар?
3. «А» белән «Ә» хәрефләренең чорга карата нинди аермалары бар?
4. «А» һәм «Ә» хәрефләренең нинди үзенчәлекләре бар?
                                                                  ئوُی ئشیُ  
Иске имля белән язып килегез: 
1) Алты, алма, агач, багана, тарак, кашык, шакмак, каймак, ак, бал, ашык
     Әрем, тәм, кирәк, сәнәк, инә, әйтәм, тән, китәр, чәчәк, бирә, идән
2) 
Аз-маз алдап өйрәнгәч (ﺋﯘ - ө),  
Айдарны да алдаган. (ئ -ы ) 
Алдап (آلداب), алты адым да
Алга китә алмаган.
Әлли итәргә кирәк,
Бәлли итәргә кирәк.
Әлли иткәч, бәлли иткәч (ﭺ - ч),
Йоклап (يۈقلاب) китәргә кирәк. (ﯛ - о)




2.6.3.«У» һәм «Ү»   хәрефләре

2.6.3.1.«У» хәрефенең язылышы
«У» авазы «و уау» хәрефе белән билгеләнә, әмма сүз башында «و уау» алдына «ا әлиф» куела – او. Мәсәлән اورام، اورمان، اوچاق، اوطن، اوقلاو сүзләрендә.

2.6.3.2. «Ү» хәрефенең язылышы
«Ү» хәрефе «У» хәрефенең нечкә пары һәм ул нечкә әйтелешле сүзләрдә кулланыла. Сүз башында ﺋو – «вау» алдына «хәмзә» куеп,  ике хәрефтән языла. Сүз уртасында һәм ахырында, «у» хәрефе кебек үк, «вау و» белән генә билгеләнә.  Мәсәлән ئورده ک، ئوله ن، کومر، کوپر  сүзләрендә кебек.

Мисал:
«У» хәрефенең язылышы
Сүз башында
ﺍو
اوط، اوچ، اول، اورام، اوطن، اون
Сүз уртасында
و
قول، صول، صوقر، طوب، طون، طوغان
Сүз ахырында
و
قازو، قاغو، صو، يازو، بارو، بولوشو

«Ү» хәрефенең язылышы
Сүз башында
ﺋو
ﺋوگت، ﺋوزه ك،  ﺋورنه ك، ﺋوله ن، ﺋوتي
Сүз уртасында
و
كول، سول، سوت، توبه، توك، تون، توش
Сүз ахырында
و
کرو، سیزو، گیزو، کورو، پشو

Имля: 
شول، قول، كول، يول، كوك ، يوق، آتو، آيو، آلو، آرو.   قارا كوز. كوك كوز. قارا كون. ٮٔوﻟﻪن ٮٔوﺳﻪ. 
 بولا – بوله، قولئ – کولیُ، قورا – کوره، طولا – توله Чагыштырып кара: 

                                                                                                                                ئوُی ئشیُ                                            
1) Иске имля белән языгыз: 
Урманда умырзая да,
Усак та, утын да бар.
Урманга кергән hәр бала
Әллә күпме «у» табар. 
Үчтеки, үчтеки,
Үсмәгәнгә кечтеки.
Үсә-үсә зур булыр,
Бигрәк матур кыз булыр (кызларга).
Бик батыр егет булыр (малайларга).


2) «У» һәм «Ү» хәрефләренә,  сүзнең һәр урынына, бишәр мисал языгыз.

2.6.4. «И» һәм «Ый» хәрефләренең язылышы

«И» авазы «яй ى» хәрефе белән билгеләнә, калын әйтелешле сүзләрдә ى хәрефе «ый» авазы булып яңгырый. 
Сүз башында «и» хәрефе язылганда алдына «әлиф» куела (اﯿ). Мәсәлән ایشک، ایتک، ایمان сүзләрдәге кебек.

Мисал:
«И-Ый» хәрефләренең язылышы
Сүз башында
اﯿـ
ايت، اير، ايل، ايتك، ايشك، ايرن
Cүз уртасында
ـﯿـ
دین، بیر، بیش، زيرك٬ ديوار، ديدم، قیل،صییق
Cүз ахырында
ـﯽ
آری،  آشی،  قاری

Имля:
ایت ساتا. ایتك ساتا. ایر بالا. بزنڭ دین. چن دین. پاك دین. آغاچ دیوار. طوغز ساژین. صزق صزیق. سیگز بیت. مینم آتام. زور کیبت.
قارا ییمش. بییك تاو. قیماق آشیم. کیرپچ صوغام.

 ئوُی ئشیُ                                                                                                          
1) Иске имля белән языгыз: 
Бөрлегәнем-җиләгем, дип
Иркәли мине әни.
          Мин бит әле бик кечкенә,
          Мин бит әле бик нәни.	
2) Сүзнең һәр урынына «и-ый» хәрефләренә өчәр сүз языгыз.

Җәдиди имлядәге өстәмә сузыклар (Әхмәдһади Максуди тәкъдим иткән сузыклар).
Алдан карап киткән төп өч сузык хәрефләре ى ا و татар сүзлегендә бөтен сузык авазларны билгеләп бетерми. Шуңа «Мөгаллим әүвәл» китабында өстәмә сузыклар күрсәтелгән. Сузык авазлар күбрәк парлы була, шул сәбәпле калын һәм нечкә әйтелешле сүзләрдә калын йә нечкә сузык хәрефе кулланыла.

2.6.5. «Ы » – «е » [Э] хәрефләренең язылышы
Иске татар имлясында «ы-э» авазлары һәмзә (ا ﺋ -) хәрефе белән билгеләнәләр. Татар-төрки тамырлы сүзләрдә һәмзә хәрефе күбрәге сүз башында кулланыла, сузык хәрефләрне билгеләргә ярдәм итә, ئا=آ = а, اﯿـ = и, ﺍو= у, ﺋو = ү, ﺋﮫ = ә. Ялгыз килгәндә һәмзә «ы», «э» авазларын билгели. 

2.6.5.1. Сүз башында язылу (ا ﺋ -)
Сүз башында «ы» – «е [э]» авазлары  «ы» – ا, «е [э]» –  ﺋ хәрефләре белән билгеләнә. Кадими чорда калын-нечкәгә аермыйча, әлеге авазларны сүз башында белдерер өчен бары «әлиф» кенә языла. Җәдиди чорында «ы» авазын белдерү өчен «әлиф – ا » языла, «е [э]» хәрефен исә ноктасыз яй өстендәге «хәмзә – ﺋ » билгесе белән билгели башлыйлар. 
Мисал:
ы – الس ылыс, ارغاق ыргак, ازان ызан, ارما ырма
э – ﺋش эш, ﺋت – эт, ئربت эрбет, ئچ эч, ئل эл
Әгәр һәмзә белән башланган сүзнең алгы ягында икенче бер сүз килеп, бу сүзләр тоташ укылсалар, әйтелгәндә (укыганда) һәмзә төшеп калырга мөмкин, ләкин язуда төшмәскә тиеш.
 Мисал:                    укыла                                                    языла
آق ایدل                                       آغیدل                           
بارمئ ایکان                                 بارمیکان                       
یه ش ئوله ن                                 یه شوله ن                      
زور اندر                                     زورندر                         
کچیُ ئنم                                      کچیُنم                            
نی ئشلی                                       نیشلی                           

2.6.5.2. «Ы » – «е» [Э] хәрефләренең сүзнең уртасында язылмый торган очраклары.

Сүз уртасында «ы» – «е» авазларының язылышы аерыла:

1. Сүзнең беренче иҗегендә килгәндә «ы» – «е» авазлары һичбервакыт  язылмый: قش кыш, قر кыр, قل кыл, بر  бер, سر сер, کر кер.
2. Сүз уртасы ябык иҗекләрдә «ы» – «е» авазлары язылмый, ягъни ике тартыктан соң сузык авазы килмәсә, алдагы «ы» – «е» авазлары ишетелсә дә, язуда билгеләнми: قرق кырык, طرش тырыш, بلم  белем,   کرش кереш.

Асылда татар имлясендәге сүзләр ике-өч иҗектән тора, шуңа сүзләр кайбер очракларда сузыксыз языла.

2.6.5.3. «Ы» – «е» [Э] хәрефләренең сүзнең уртасында языла торган очраклары.

Ачык иҗекләрдә, ягъни ике тартыктан соң сузык аваз килсә, калын әйтелешле сүзләрдә, «ы» авазын белдерү өчен ﺋ – «яй» хәрефенә «хәмзә» билгесе, нечкә әйтелешле сүзләрдә, «е» авазын белдерү өчен ـٮُـ – «яй» хәрефенә «өтер» билгесе куеп языла:
«ач» – ﺁچ , «ачлык» – ﺁﭽلق , «ачлыкның» –  آچلقنڭ
«ачы» – ﺁﭽﺊ , «ачылык» ﺁﭽﺋلق;  «төче» –  تۇچیُ , «төчелек» –  توُﭼـٮُلك
«селке» –  سلكیُ ,  «селкеде» –ىُ  سلكـیُد, «селкет» –  سلكت
«килде» –  كيلدىُ , «килделәр» كيلدٮُلر , «килдем» كيلدم;
«кулы» – قولىٔ , «кулыма» – قولٮٔما , «кулым» –  قولم.

2.6.5.4. «Ы » – «е» [Э] хәрефләренең сүз ахырында  язылышы.

Кадими чорда әлеге авазлар ى хәрефе белән билгеләнә, әмма җәдиди чорда, сүз уртасындагы язылышы кебек, «ы» авазын белдерү өчен ىٔ – «яй» хәрефенә «хәмзә» билгесе, «е» авазын белдерү өчен ىُ – «яй» хәрефенә «өтер» билгесе куеп языла:
طورﺉ туры, طورى турый, طوریلر турыйлар, طورئلر турылар
 سلكىُ  селке,  سلكى  селки,  سلکیلر селкиләр,  سلکیُدیُ селкеде.

Мисал:
ا، ـﺌـ، ـﺊ «ы» хәрефенең язылышы

Сүз башында
ا
ارو،   ارم، ارغاق، الس
Сүз уртасында
ـﺌـ
طوزﺌنا،   قازﺌدم،    قوﻟﺌما،   آﭼﺌلق
Сүз ахырында
ـﺊ
قریٔ، قشیٔ، طشیٔ، بازیٔ،  قازیٔ،قولیٔ

ﺋ، ـٮُـ، ـﯽُ «е [э]» хәрефенең язылышы 

Сүз башында
ﺋ  
ﺋت ،  ﺋش ،  ﺋز ،  ﺌﭻ
Сүз уртасында
ـٮُـ 
بوزٮُمه، توُزٮُدم،    کولٮُمه،   توُچٮُلك
Сүз ахырында
ـﯽُ 
کشیُ، تشیُ، به زیُ، کوزیُ، توُبیُ، کولیُ

Имля: 
ﺋرو– ارو، ﺋرن – ارم، ﺋربت – ارغاق، ﺋور– اور، ﺋوز– اوز، ﺋوت – اوط. طوزٮٔما – بوزٮُمه، طورٮٔغا – کیرٮُگه، باردﺌلر– به ردٮُلر، قولٮٔما – کولٮُمه، آچٮٔلق – توُچٮُلك. آش آشی – طوی آشیٔ، تاش تاشی – تاو تاشیٔ، سوُت آچی – طﯛز آچیٔ، باز قازی – قر قازیٔ، بۈرﯛن قانی – ایت قانیٔ، آغاچ قۈری – بالچق قۈریٔ. سلکٮُدیُ، قارلٮٔغان.صۈری – صۈرئ.
 Өй эше                                                                                                       ئوُی ئشیُ                                            
1 күнегү. Иске имля белән языгыз: 
Ызба, элмәк, ызгыш, эзсез,  элгеч,  ылыс, элек, кырды, кыр, кыра, кыргый,  кырыла, кер, кере, керешер, керергә, керешергә, селке, селкенә, селкет.
2 күнегү. Иске имля белән языгыз: 
          Минем кызым-курчагым
Әй, акыллы курчагым,
Йом күзеңне, бәлли-бәү.
Башка бер сүз дә дәшмим,
Йоклап алыйк без икәү.
             Җәвад Тәрҗеманов                           (ترجمانف) ترجمان جواد  

2.6.6. « ی Яй» белән « و уау» хәрефләренең мәдлектән чыгулары

«Яй ي» белән «уау و» хәрефләре ике урында мәдлектән чыгып, тавыш хәрефе (тартык) булалар:
1)  و ی сүз башында килсәләр;             
2)   و یалдында икенче мәд хәрефе булса. 

Мисал:
Сүз башында килсәләр: 
وات، واق، یوق، یول، یراق، یگت، واتق، یاوا
Алдында икенче мәд хәрефе булса: 
آول، آوش، آی، آیق، قییق، قایش
 
Имля:
آوار، آواز، آیاق، وات، وال، قراو، قزاو، قووا، شووا، یووا، یاتا، واتا، یالان، یلان، یازو. آت یاتا، قازق آوا، بالا شایارا، قول قویا، یوقا قالاي

Мәсьәлә: یووا، شووا، طووا، قووا؛ قیین، تیین، کییم، صییق. сүзләреннән сузылып һәм сузылмый укыла торган «уау - و» һәм «яй - ی»  хәрефләрен табыгыз.
 ئوُی ئشیُ                                                                                                             
1) Үзегез табып мәдлектән чыккан «ي» hәм «و» – га унар мисал, бишәрне беренче очракка һәм бишәрне икенче очракка языгыз.

2.6.7. «О» һәм «Ө»   хәрефләре

2.6.7.1. «О» – «Ө» хәрефләренең язылышы
Бу кыска сузыкларның әйтелеше якын булса да, язылышы төрле була. Мәсәлән уч, үч, оч, өч, эч сүзләрен бер төрле اوچ итеп кенә язсак дөрес мәгънә чыкмас. Шуңа алар үз хәрефләре белән язылырга тиеш: ئچ، ئوُچ،  اۈچ، ئوچ، اوچ 
«О» калын әйтелешле сүзләрдә, «ө» нечкә әйтелешле сүзләрдә кулланыла. 
Татар «о» авазы рус телендәге «о» хәрефе белән тиңләшми һәм аларны бутарга ярамый. Мәсәлән: «он» сүзе рус телендә ул дигәнне аңлата, татар телендә мука дигән мәгънәгә ия.
Иске имлядә татар «о» авазы اۈ «у» хәрефенә охшаш языла, фәкать «уау» хәрефе өстенә сызык өстәлә. Сүз уртасында ۈ буларак языла, чөнки тартык хәрефтән соң килә. Сүз ахырында кулланылмый.
«Ө» авазы нечкә әйтелешле сүзләрдә «ү» хәрефенә охшаш языла, фәкать «уау» хәрефенә өтер өстәлә. Шул рәвешле сүз башында ﺋﯘ буларак, сүз уртасында ۇ  буларак языла.

2.6.7.2. «О – Ө» хәрефләренең сүз уртасында язылу үзәнчелеге
Әгәр «О», «Ө» хәрефләре бер тамырлы сүзнең беренче иҗегендә язылып, тартык белән чиратлашып сәкен белән аерылмаса, алар икенче иҗектә дә языла: بۈرۈن борын, طۈلۈب толып, بۇتۇن бөтен, ئوُچوُن өчен.

Мисал:
«О» хәрефенең язылышы
Сүз башында
اﯛ
اۈچ، اۈن، اۈیات، اۈزاق
Сүз уртасында
ﯛ
طۈز، صۈرا، قۈرا، طۈرا، قۈرۈچ، بۈرۈچ
Сүз ахырында
-


«Ө» хәрефенең язылышы
Сүз башында
ﺋﯘ
ﺋﯘﭺ، ﺋﯘﺭﻩ،  ﺋﯘﯿﻪﺯ، ﺋﯘﺘﻪ  
Сүз уртасында
ﯘ
توُره، کوُیه، کوُله، كوُموُش، توُتوُن، بوُرکت، ئوُی، بوُتوُن، ئوُچوُن، بوُرتک.  
Сүз ахырында
-
ئوُفوُ

Имля: 
ﺋﯘرلك –  اﯛرلق، ﺋﯘرکت –  اۈرچق، ﺋﯘشی  – اۈشی، تۇر– طۈر، اوزاق – ئوزه ک، تۇز – طۈز، کۇر– قۈر؛ توُره – توره، کوُن – کون، طۈرا – طورا، بۈرۈچ – بورچ، طۈز – طوز؛ قۈلاق، قۈیاش، بۈدای، بۈرای، قۈماچ، یۈزاق، قۈش، طۈل، بۈلۈط، بۈلۈن، بۈرۈن، قۈرۈم، طۈلۈب. آق اۈن. واق طۈز. اق قۈش. ٮٔۇچ بالا. تۇز ییر. قۈش اۈچا. اۈیا یاسی. تازا اۈلتان. مین یۇریم. بز یۇریبز. سز یۇریسز. قۈرۈچ بالتا. قزل بۈرۈچ. قارا بۈرۈچ. آلتن یۇزۇك. کۇمۇش یۇزۇك.چه چه ک  ئوُزه م. یازو ئوُیره نه م. بۈرچاق آشی. بۈدای ئوسه. اوطن ئوُیام. سوُت آق.

Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә татар сүзләрен язганда сузыклар ни рәвешле язылалар?
2. «ی – яй» белән «و – уау» хәрефләре кайсы очракларда мәдлектән чыгалар? Мисаллар күрсәт.
3. Сузыкларның чорга карата нинди аермалары бар? Мисалларда күрсәт.
4. «О» һәм «Ө» хәрефләренең нинди үзенчәлекләре бар? Калын һәм нечкә сүзләрдә  мисаллап язып күрсәт.

Гомуми күнегү:
1. о, ө, ы, е, а, ә, у, ү хәрефләре кергән калын һәм нечкә әйтелеше якын булган мсаллар китерегез. 
Мәсәлән:           قۈل – کوُل، قر – کر، بار – به ر، قول – کول  һ.б.
2. Гарәп хәрефләре белән күчереп языгыз:
корыды, корды, корый, коры, кора, кырды, кыр, кыра, кыргый, кырыла, көри, көр, көрлек, көрт, көрәк, кер, кере, кереш, керергә, керешергә, тезе, төзеде, тез, тезәргә, төз, төзәргә, туз, туза, түз, түзә, күле, көлә, кеше, кул, кол, камчы, камчым, селке, селкенә, селкет.

 ئوُی ئشیُ                                                                                                            
Иске имля белән языгыз:
1) Озын, олы, борчак, боз, оек, озак, кодрәт (قدرت), 
    Өй, өстәл, өтерге, өлге, көн, төн, көч, көзге, көрәк
2) «О», «ө» авазлары белән бер тамырлы сүзләргә өчәр мисал язып килегез (мисал: کۇمۇش) 
3)
Тизәйткеч
Останың (اۈستا) да остазы (استاذئ) бар.
Остасын сез остадыр да,
Теләсегез остарырга,
«Без оста!» — дип очынмагыз,
Коры куык очырмагыз!
Табышмак
Көлтә-көлтә койрыгым,
Селки-селки барамын.
Кетәклеккә кереп мин
Тавык-чеби аламын.
(Төлке)




2.6.8 Җәдиди чорда тәкъдим ителгән 6 сузыкның язылышлары

Карап киткән дәресләрдә сузыклар саны 10 нан арта.* Ләкин алар күбесе парлы һәм калын я нечкә тыртык хәрефләре белән ныгытылалар. Белгәнебезчә татар сүзләре сингармонизм законына буйсыналар. Алар я калын, я нечкә әйтелешле була.
Шунлыктан сузыкларны барысын да калын һәм нечкәгә бүлү артык. Аларның санын да киметергә була. Бу тәкъдим тел галимнәре тарафыннан алга чыгарыла һәм аңа махсус дәреслекләр әзерләнә. Шуларның берсе Галимҗан Ибраһимов. Ул «Татар сарыфы» дәреслегендә алты сузык хәрефен тәкъдим итә һәм әлифба барлыгы 38 хәрефтән тора.
Алты сузык хәрефләре ошбудыр:
آ – ا – ـا / ئه ليف /
ـه – ه / هاء رسميه /
و – و / طولى واو /
وُ – وُ / قسقا واو /
ى – ـيـ – يـ / طولى يا /
ىُ – يُـ – ـيُـ / قسقا يا /

Алты сузык хәрефләренең язылу урыннары
(ә-а)  / ئه ليف بله ن هاء ره سميه / آ – ا – ـا      ـه – ه 
Өскә күтәрелеп әйтелгән һәр бер хәрефтән соң калын сүзләрдә ا - ـا آ нечкәләрдә ( ه— ـه) языла. 
Мисал:
       قالنغا:     بار، تال، تارتا، قالما، قاين، نارات، آلما، بارغان،
       نچكه كه:  به ر، ته م، ته رته، ئه يله ن، به يكىُ، په ره مه چ،

/ طولىُ واو / و – و (ү-у)    
Алга таба сузылып тулы рәвештә өтерләнеп әйтелгән һәрбер хәрефтән соң тулы (уау)و  языла. Бу хәреф калыннарда да, нечкәләрдә дә бер төсле килә.
Мисал:
قالنغا:          قويان، طورغاي، اوطن، اوطز، قودم،
              نچكه كه:    كولمه ك، كومه چ، كومر، كو ﯖل، كونده م،                               
وُ – وُ  / قسقا واو / (ө-о)
«Тулы уауга و» караганда кыскарак сузылган авазлар «кыска уау وُ» хәрефе белән язылалар. Болар калында да, нечкәдә дә була. Бу хәреф татар теле кириллицасындагы о–ө хәрефләренә карый.
 Мисал:
قالنغه:     بوُروُن، طوُرما، قوُرال،
نچكه كه: كوُز، كوُن، كوُندز، توُشه،
Чагыштырып кара:کوُن – کون، کوُز – کوز؛ طوُیار – طویار، قوُل – قول؛ قوُرت – قرت، کوُرت – کرت، قوُر – قر، طوُز – طوز، توُز – تز، توُبیُ – توبیُ، توُریُ – توریُ. 
 
/ طولىُ يا ی/ي – يـ – ـيـ (и-ый-е-й)
Аска тартылып әйтелгән һәрбер хәрефтән соң, «тулы яй» языла. Бу хәреф нечкә һәм калын сүзләрдә бертөсле языла. Кириллицадагы «ый» — «и» хәрефләренә карый. 
Мисал:
قالنغه:     آلمي، صيلي، صيمي،
نچكه كه: كيلمي، كيتر، كيجه،

/ قسقا يا ی/ ىُ – يُـ – ـيُـ (е-ы)
Сүзнең ахырында кыска уауга караганда кыскарак сузылган авазлар «кыска яй» хәрефе белән язылалар. Болар калын һәм нечкә сүзләрдә бертөрле языла. 
Мисал:
قالنغه:    آلدىُ، آلدئلار، ياخشىُ، ياخشيُلار، آتالارىُ، آتالاریُنا،
نچكه كه:  كيلدىُ، كيلديُلر، كشىُ، كشيُلر، ئنيُسىُ،
«Кыска яй» сүзнең ахырында языла, кириллицадагы «ы, е» авазларга карый. 
Мисал:
كشىُ، ياخشىُ، كيلدىُ، كيتدىُ، تابدىُ،
Ахырда «кыска яй» булган сүзгә لار، له ر، دىُ، кебек сузыклы галәмәтләр, кушымчалар кушылганда бу «кыска яй» төшеп калмый языла. 
Мисал:
كشيُله ر، ياخشيُلار، كيلديُله ر، كيتديُله ر، تابديُلار،
سلكىُ – سلكيُدىُ (دم)، قوُرىُ – قوُريُدىُ،
Ябык иҗекләрдә сузыксыз, ягъни сәкенле хәреф алдында «кыска яй» хәрефе язылмый кала.  
Мисал:
ئوزىُ: ئوزم، ئوزڭ
قامجىُ: قامجم، قامجڭ
Чагыштырып кара:
 طوریُ – طوری، تابتیُ – تابتی، آلدیُ – آلدی؛
 طوریُلر – طوریلر ، تابتیُلر – تابتیلر، آلدیُلر– آلدیلر.

2.7. Тартык хәрефләренең язылышы

Билгеле булганча, гарәп телендәге кебек, иске татар имлясендә дә якын мәхраҗлы яисә калынлык-нечкәлекне белдерә торган тартыклар бар, шуңа күрә кайбер тартык авазлар бер, ике яки өч хәреф белән билгеләнергә мөмкин. 
Шундый хәрефләрне карыйк.

2.7.1. «Каф – ق» һәм «кәф – ك» хәрефләренең язылышлары

Калын әйтелешле сүзләрдә «каф – ق» язылыр (әйтелеш буенча бу хәрефнең ясалу урыны, ягъни мәхраҗы тамак бугазыннан чыга).
Нечкә әйтелешле сүзләрдә «кәф – ك» язылыр (әйтелеш буенча мәхраҗы аңкау өстеннән чыга):

Мисал: 
ق
قر، قاز، قرق، آقرن، قز، قارا، قزل، آق، قامر،قامش،تارماق،باقر
ك
كول، كوُله، كييم، كيل، كوپر، كوك، کومه ک، کولمه ک

«Кәф» кайбер очракларда, искәрмә буларак, калын әйтелешле сүзләрдә дә килергә мөмкин, ул вакытта күпчелек «кәф ك» «әлиф ا» белән килә, әмма мәхраҗы үзгәрми:
كانيكول – «каникул»; كاراب  – «корабль»; كاما – «Кама»;
Мондый cүзләр бик сирәк очрый. Хәрефнең мәхраҗын үзгәртсәк, сүзнең мәгънәсе үзгәрә, шуңа күрә «каф» белән «кәф» язуда бер-берсен алыштырып килә алмый: كاراب – [караб] (суда йөзә) , قاراب – [карап] (күз күрә).

Имля: 
قاتق آشا. قاش قارا. قارا آت. آق آت. آت قاری. بالا قاری. قایش قارا. شوق بالا. قول قویا. قار یاوا. قارا کوز. کوك کوز. قزل کوز. قارا کون. آق كاما. كاراب بارا. قشقیٔ  كانيكول.


2.7.1.1. Каф-кәф хәрефләренең сүз ахырында үзгәрүе

Әгәр сәкенле «каф» – ق , «кәф» – ك хәрефләренә тәмамланган сүзләр төрләндерелсә һәм алардан соң сузык килсә, әүвәлендә сәкенле булган «каф» – ق , «кәф» – ك хәрефләре «гыйн» – غ, «гяф» – گ белән язылырлар.

Мисал:
آق – آغا، باق – باغا، كولمه ك – كولمه گىُ، آق – آغارا، بارماق – بارماغىٔ، قارتلق – قارتلغم، ٮٔچملك – ٮٔچملگيُ، ياخشئلق – ياخشئلغئ.

Мәсьәлә: түбәндәге сүзләрне әйләндереп үзгәртеп карагыз:
بالق، تانسق، قایماق، زورلق، یاولق، توبه نلک، نچکه لک، چیله ک، توگه ره ک

2.7.1.2. «Кәф» хәрефенең кулланылу үзенчәлекләре

«Кәф» төрле тартык авазларны белдерергә ярдәм итә. Иске имлядә өч төрле «кәф» бардыр: кәф гарәби, кәф фарсы, саңгырау кәф. Бу кәфләрне бер-береннән аерыр өчен үз билгеләре бар: 
1) «Кәф» гарәби (ک=ك) йомшак «к» авазын белдерә. 
2) «Кәф» фарсы (گ) рус телендәге «г» авазына туры килә.
3)  Саңгырау «кәф» (ﯖ=ڭ) сурәтендә язылырлар – «ң» авазын белдерә. 
Кәф гарәби – ك: کامل، کر، کور، کيت، مَکتَب، کتاب              کمیل، сүзләрендәге «кәф»-ләр кебек.
Кәф фарсы – گ:ٮٔوگز، موگز، دگت، گور ، توگه،(мәгәр)، مگر(әгәр) اگر сүзләрендәге кәфләр кебек, икенче төрле аны «гяф» диелер.
Саңгырау кәф – ڭ:  مۈڭ، صۈڭ، مالڭ، جانڭ، آنڭ، سينڭ، مڭ   сүзләрендәге кәфләр кебек, ягъни «ң» авазын белдерү өчен кулланылган хәреф
Сорауларга җавап бир:
1. Каф хәрефе нинди сүзләрдә языла? Мисаллар күрсәт.
2. Кәф хәрефе нинди сүзләрдә языла? Мисаллар күрсәт.
3. Кәф хәрефе ничә төрле була? Мисаллар күрсәт.
4. Каф, кәф хәрефләре сүз ахырында нинди хәрефләргә үзгәрергә мөмкин? Мисаллар күрсәт.


 ئوُی ئشیُ                                                                                                             
1) Нокталар урынына «к» хәрефен куеп сузләрне языгыз: 
ات_،  _يل،  _اش،  آ_،  _ار،  _وله گه،  _و_،  _اراب،  _ومر،    _وپر،    _اما،  _اراب _
карап      Кама     күпер      күмер     кораб       күк       күләгә      кар    ак      каш      кил    катык
2) Иске имля белән языгыз: 
Каламы соң? «Карр! Карр!» — дип кара карга 
Күпме китеп карамасын —
Карсыз җирдә каламы соң!
Кайтып, әнә, карап йөри
Кәрамнарның карамасын.
3) Каф-кәф хәрефләренең сүз ахырында үзгәрүенә 5 мисал языгыз.

2.7.2. «С» хәрефенең язылышлары

Иске татар имлясендә «С» авазы өч төрле хәреф белән язылырга мөмкин    (ص س ث). Ләкин алар һәрберсе үз урыннарда гына язылалар.
а) «ث» сакау «сә» хәрефе белән. (ث) хәрефе гарәп алынмаларында гына очрый һәм языла: حديث (хәдис), عثمان (Госман),  ثابت (Сабит), اثر (әсәр).
б) «ص» «сад» хәрефе белән. «ص» хәрефе калын әйтелешле татар сүзләрдә, башка калынлыкны белдерә торган хәрефләр булмаганда язылыр: 
صزلاو، صوزق، صزق، صوز، صر، صو
в) «س» «син» хәрефе белән. «س» хәрефе нечкә әйтелешле татар сүзләрендә  язылыр: سلكت، سر، سز، سوت، سوز 
Ләкин «син – س»  хәрефе 3 очракта калын әйтелешле татар сүзләрдә дә язылыр:
1. «әлиф»ле иҗекләрдә: ساقال، سان 
2. калын)  (ا، خ، ص، ط، ق، غ хәрефләреннән соң: قسلا، قسقا 
3. сүз ахырындагы кушымчаларда: آلسا، تابسا، طوقلانرسز، تابالماس، بارماس، قوشماس

Мисал:
ث
ثابِت، عُثْمَان، حَدِيث، ثَوبان، غَیاث، کُلثوم
ص
صر، صو، صوز، صزق، صزلاو، صوزق
س
سات، سابان، ساران، سلکت، سز، سوت، سوز

Имля: سز۔ صز، سر ۔ صر، سن ۔ صن، سوز۔ صوز، سول ۔ صول، 
سوت ۔ صوت؛ صوما، صوقا، صزق، صوغش، صوقر، صووق، سوس، سون، سوزم، سوزڭ، سوسم، سوسڭ، اثر،  تأثیر، حديث.

Алынма сүзләренең, язылышын истә калдыр: 
Савап (әҗер, яхшы эш) – ثَواب , савап (турылык, дөреслек) – صواب , сабыр –   صبر, садака – صدقه , Салих – صالح , кассас (әкиятләр, хикәяләр сөйләүче) – قصاص , кыйсса (хикәя, риваять) – قصة , асыл – آصل, хасият (үзенчәлек) – خاصيت  бу гарәп сүзләре, кагыйдәгә буйсынмаска мөмкин. 

Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә «С» авазына ничә хәреф кулланыла? Һәрберсенә өчәр мисал күрсәт.
2. «Син» хәрефе кайчан калын әйтелешле сүзләрдә языла? Һәр очрагына өчәр мисал яз.

 ئوُی ئشیُ                                                                                                            
1) «ث» хәрефенә 5 мисал языгыз
2) Иске имля белән языгыз: савап, савыт, сабыр, санау, садака, сарай,  Салих, сатин, кассас, кыска, асыл, кыстыбый, хасият, абыстай, барса, калса, табса, сигез, сикер, китерсез
3) Иске имля белән языгыз: Әбисенә, бабасына, атасына, анасына шәфкатьле (شفقت) бала булсын, сүзе үтемле булсын, үзе сөйкемле булсын. Зу-у-ур үс!
2.7.3. «Т» хәрефенең язылышлары

«Т» авазы иске татар имлясендә ике хәреф белән билгеләнә: калын әйтелешле сүзләрдә  ط «та», нечкә әйтелешле сүзләрдә ت «тә» язылыр. 
а) ط (та) хәрефе һәрвакыт калын әйтелешле сүзләрдә генә кулланыла, әгәр дә башка калынлыкны күрсәтә торган билгеләр булмаса:
طش، طرناق، طوي، طوغز
        в) ت (тә) хәрефе нечкә әйтелешле сүзләрдә кулланыла:
توك، توب، تره ك، تش
Ләкин ت «тә»  хәрефе, س «син»  хәрефе кебек үк, өч очракта калын әйтелешле сүзләрдә дә языла:
 ا«әлиф»ле иҗекләрдә, мисал:
                             تانى، تاو، تاتار، تاڭ، آرتا، آتا، تاتارستان 
калын хәрефләрдән)  (ا خ ص ط ق غ соң ط «та» ишетелсә дә, ت «тә» языла, мисал: 
                           آلتمش، آلتون، قارت، خاتون، قرت، صرت 
3)  сүз ахырындагы кушымчаларда, мисал:
طوترتا، قسقارتا، صوقدرت، قسقارت، طوترت    

Имля:
تل، تش، تز، توگل، تولی، توشى، طرناق، طرماش، طوغان، طوبال، طوزان، طوتاش.
تش – طش، تل – طن، تی – طی، توز – طوز، توب – طوب، توک – طوق، تون – طون، توش – طوش، ترک – طرق، توزم – طوزم، توبڭ – طوبڭ، توزو – طوزو.
Игътибар! Бу кагыйдәләрнең нигезе шул: асылда татарча сүзләрдә ص ط хәрефләре  кулланмыйча ل، م، ر، ب  шикелле хәрефләр калын һәм нечкә сүзләрдә дә бер үк төрле язылган кебек, бер генә хәреф белән язу җитәр иде. Ләкин язуыбызда калынлыкны билгели торган хәреф булмаганда укылышта ялгышлык килеп чыкмасын өчен ص ط  хәрефләрен куярга тиешбез.
Мәсәлән:   طرش،  صوزل، اوطن 
Югарыдагы «тә -ت »  яисә «син - س» хәрефләренең калын укыла торган өч очрагында  мондый мәҗбүрилек юк,  чөнки сүздә калынлыкны белдерүче «әлиф», «каф» шикелле хәрефләр булганда, «та- ط» «сад - ص» хәрефләрне куллануга хаҗәт калмый.
Алынма сүзләрнең, язылышын истә калдыр: табиб – طَبيب, табигать – طَبيعَت, мистар (линейка) – مِسطر, тараф – طَرَف , ватан – وَطن , битараф – طرَف بي  кебек сүзләр әлеге кагыйдәгә буйсынмый. 

Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә «Т» авазына ничә хәреф кулланыла? Һәр берсенә өчәр мисал күрсәт.
2. «Тә» хәрефе кайчан калын әйтелешле сүзләрдә языла? Һәр очрагына өчәр мисал яз.

                                                                                                                   ئوُي ئشیُ                                            
1) Иске имля белән языгыз: табиб, табак, маташу, табигать, мистар (линейка), ботак, битараф, ватан, тоташтыру, алтын, хатын, кыскарта, кыскарт, тузан, тырнак.
2) Иске имля белән языгыз:
Яз җиттеме, тубәләрдән
Тамчы тама: «Тып та тып!...»
«Т» хәрефе тамамыни —
Булмый гына туктатып…
               Галимҗан Гыйльманов                               عالمجان علمانف

2.7.4. «Х» хәрефенең язылышы

Иске татар имлясендә «Х» авазы өч хәреф белән билгеләнә (خ ح ه). 
ح «хә» – гарәп-фарсы алынма сүзләрендә кулланыла.
خ«ха» – калын әйтелешле сүзләрдә кулланыла, мәхраҗы тамак бугазыннан чыга.
ه «һә» – татар һәм гарәп-фарсы сүзләрендә кулланыла.
Мисал:
ح
حَسَن، مَحمود، اَحَد، حَدِيث، بَحَث، حَلیم، راحت، رَحمت، تَحت، حِكايه، جَراحت، بَحت.  
خ
خوش، خان، خاتون، خالق، خَبَر، خالات، خُلق
 ه
هامان، هم، شَهَر، هَوا،هوش

Имля: 
خور، آخاق، آخون، آخ، واخ، شاهی،  شاه، ماه، راه.
هارون یازا. شاهی بارا. ماهی قاری. حَسَن بارا. اَحَد یازا. خان بابا. آخاق قزل. آخون یازا. مالاخای آلا. خاخول قارا. خوش ساو بول.

Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә «Х» авазына ничә хәреф кулланыла?
2. Калын әйтелешле татар сүзләре гарәп алифбасында кайсы «Х» хәрефе белән языла? Мисалларда күрсәт.

 ئوُي ئشیُ                                                                                                     
1) Нокталар урынына үз хәрефен куеп, сузләрне гарәп хәрефләре белән языгыз:
Бә..ет, ..уш (исле), ..уш (акыл) ..алык, тә..ет, ..икәя, ..ан, ..ава (воздух), ..әлим, рә..әт, ..әбәр, рә..мәт, ..әдис, шә..әр 
2) Иске имля белән язып килегез:  
а) Яхшы сүз җанга рәхәт, Яман сүз җанга җәрәхәт (جراحت).
б) «Һау-һау! һау-һау! һау!» — дисең, Һаман нигә һаулыйсың? 
Җитте, һау-һау, һаулама, Китап укыйм — шаулама!

2.7.5. «Г» хәрефенең язылышы
Иске татар язуында «Г» авазы өч төрле языла(غ گ ع) :
ع «гайн» гарәп алынмаларында кулланыла. ع (гайн) – غ(гыйн) һәм  گ (гәф) хәрефен алмаштыра алмый.
غ «гыйн» калын әйтелешле сүзләрдә генә кулланыла, мәхраҗы тамак бугазыннан чыга, гарәп телендәге «гыйн» хәрефенә охшаш.
گ «гәф» хәрефе нечкә һәм калын әйтелешле сүзләрдә языла, ләкин үз мәхраҗында (аңкау хәрефе) булып кулланыла. Әйтелеше буенча рус телендәге «г» авазына охшаш.

Мисал:
ع
عُمر، عُثمان، عارِف، مَسعود، نافِع، عَبدالباری
غ
آغا، داغا، آغاچ باغانا، طغز، قايغرا
گ
گوزه ل، گور، دگت، سيگز، گاز، باگاژ، گارمون
Шул рәвешле, татар сүзләрендә  ح-ع  хәрефләре кулланылмый, һәрбер татар сүзе خ-غ   нокталы сурәтендә язылыр:
يالغان، خاتون، يغلغان، طوغرىٔ، قارغا، شاخشئ، ياخشئ، يازغان.

Имля:
چغر، طغز، چغم، ياڭغر، یالغز، آلغان، بولغان، طولغان، اوڭغان، طوڭغان. یاڭغر یاوا. یالغز بارا. یالغش یازا. صۈڭغه قالام. یلغا آغا. آغای قایغرا. آت آلغان. سالام سالغان.
گاماک، عارِف، گراف، گواه، گاز، گاه، گور، گوش، آگاه، دگت. آگاه بالا. گاز یانا. دگت قارا.
Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә «Г» авазына ничә хәреф кулланыла?
2. Калын әйтелешле татар сүзләре гарәп алифбасында кайсы «Г» хәрефе белән языла? Мисалларда күрсәт.
   
                                                                                                                                ئوُي ئشیُ                                            
1) Иске имля белән язып килегез: 
    Гармунда уйный Габделбәр,
Моңына түзсен җаның.
Гармуны да, исеме дә
«Г» га башлана аның.
                        Галимҗан Гыйльманов                             علمانف عالمجان

2.7.6. «Д» хәрефенең язылышы
«Д» авазы иске татар имлясендә «дәл» د хәрефе белән генә билгеләнә.
Бу хәреф нечкә һәм калын әйтелешле сүзләрдә бертигез кулланыла.
Мисал: دوست дуст, دولقن дулкын, داروдару,دارдар,دروجماک дручмак, داهی  даһи,  دورت дүрт, دگت дегет, دائره даирә (түгәрәк), دیڭگز диңгез.
Имля:
آشادم، آشادق، داول، دوغا، داغان، آداش، نادان، قاداق، صندوق، اندور، بالداق، بالدز.آش آشادم. آش آشادق. آت قارادم. آت قارادق. قزل صندوق. بالداق آلدم. اوط یاندر. چاندور آغاي. اول آلدار.
Сорауларга җавап бир:
1. Иске имлядә «Д» авазына ничә хәреф кулланыла?
2. Иске имлядә «Д» авазы калын әйтелешле сүзләрдә кайсы хәреф белән языла? Мисалларда язып күрсәт.
 ئوُي ئشیُ                                                                                                      
1) Иске имля белән языгыз:
Диләрә (دلارا) дә, Дилбәр (دلبار) дә, Дамир да дәрескә дәфтәрләрен (دفتر) алып килгәннәр.
2) «د» хәрефенә калын һәм нечкә әйтелешле бишәр сүз языгыз.


2.7.7. «З» хәрефенең язылышы
«З» авазы иске татар имлясендә ز  «зә» хәрефе белән билгеләнә. Татар сүзләрендә бу хәреф нечкә һәм калын әйтелешле сүзләрдә кулланыла.
Шуңа күрә һәрбер татар сүзен ز белән язарга кирәктер.
Мисал: قازان Казан, زيفا зифа, طوزان тузан.
Гарәп телендәге ض ظ ذ хәрефләре татар сүзләрендә кулланылмый, ләкин аларны алынма сүзләрдә очратырга мөмкин: ذِهنзиhен,فَرْض фарыз, رِضا риза, ضرور зарур, ظريف зариф,ظاهر заһир,ضَرَر зарар,ضمان  заман. 
Шулай ук ز хәрефе уртак сүзләрдә булырга мөмкин.
 زَيْنَب Зәйнәп, زَيتونه Зәйтүнә, زمان заман, زحمت  зәхмәт, زیتون зәйтүн, زینَّت зиннәт,زِنا зина, , زار  зар ,زَهَر зәһәр, زَهَر зөбәрҗәд.
Имля:      
بورگيُنڭ طوزغانن سيزگان.  قازان شهرنده طوزان بيك آرزان. ذاكر
آبزى زور كشيُگه خَط يازغان. طوغزسازان بالغئ آلدم. خالق بازارده آزایغان ایکان.   
Сорауларга җавап бир:
1)  Иске имлядә «З» авазына ничә хәреф кулланыла?
2) «З» авазы калын әйтелешле сүзләрдә кайсы хәреф белән языла?

Игътибар! Татар сүзләрендә берничә хәреф белән билгеләнә торган тартык авазларын карап уздык. Бер генә хәреф белән билгеләнә торган ب م ل ن  кебек тартыкларны карамыйбыз, чөнки алар калын һәм нечкә әйтелешле сүзләрдә бертөрле язылалар. Мәсәлән: بلم، بولم، بلیم، نور، بیرم шикелле сүзләрдә. 
                                                                                                                                ئوُي ئشیُ                                            
1) Иске имля белән языгыз:
Зонтик тоткан кыз, дисәң дә,
Зәйнәп – зәңгәр дисәң дә.
Зәйтүнә – зур кыз, дисәң дә,
Бер аваз бар барсында.
Нинди аваз сүз башында,
Уртасында, ахырында?
2) Иске имля белән «З» хәрефенә һәр язылышка өчәр мисал языгыз.

Сораулар:
1. Хәреф һәм авазның төшенчәсен аңлат.
2. Иске татар имлясында әлифба ничә хәрефтән тора?
3. Сузыкларның язылу үзенчәлекләрен аңлат.
4. Тартыкларның язылу үзенчәлекләрен аңлат.










ӨЧЕНЧЕ БҮЛЕК
3. ИСКЕ ИМЛЯГӘ КАГЫЛЫШЛЫ ГОМУМИ КАГЫЙДӘЛӘР

3.1. Калынлык-нечкәлек кагыйдәсе. Сингармонизм кануны

Бер сүзнең бер хәрефе калын укылса, башка һәммә хәрефләр калын укылырга тиеш, әгәр нечкә булса, калган бөтен хәрефләрнең нечкә булуы лязым. Бу күренеш «сингармонизм законы» дип атала.

Татар сүзләре я бөтенләй калын, я бөтенләй нечкә генә була ала. Иске имлядә бу тартыкларга, һәм сузыкларга кагыла.
Бу канунга буйсынмаска мөмкин булган очраклар икәү: 
Алынма сүзләр – китап (کِتاب), каләм (قَلَم);
Кушма сүзләр – бертуган (برطوغان), билбау (بیلباو).
Сүзләрнең калынлыгы, нечкәлеге аларның ахырларына ялгана торган кушымчаларга да тәэсир итә – аларны да үзенә ияртә.

باردئلرمئ
باردﺋﻼر
باردٸ
بار
бАрдЫлАрмы
бАрдЫлАр
бАрдЫ
бАр
ﺒﻪ ردٮُلرمیُ
ﺒﻪ ردٮُله ر
ﺒﻪ ردىُ
ﺒﻪ ر
бӘрдЕлӘрме
бӘрдЕлӘр
бӘрдЕ
бӘр

                                                                                                                                 ئوُي ئشیُ                                            
1) Сингармонизм канунына буйсынган 5 нечкә  һәм 5 калын татар сүзен языгыз.
2) Сингармонизм канунына буйсынмаган 5 алынма һәм 5 кушма сүз языгыз.


3.2. Сүз эчендә хәрефләрне язу тәртибе

Бер сүздә кушып язу мөмкин булган хәрефләрне кушып язу тиешле, аерып язу хата була.

     Мисал:
    آلما، چالما، قالما، پالته آلغان، سالغان، ساتقان، ﺋﯘﺳﺘﻪل، كيلگان، كيتكان،  
آقلق، ساقلق، ليمون، افليسون، بالتا، تاقتا، بلگان، ماقتاب، كۇلكىُ، كولمه ك، لامپا، اشكاف، مونچا. 
         Имля:
مكتب ايشگىُ ﺋﯘلكه ن بولا. ياسدق آستقه یۈمشاقدر. قارا تاقتاغه يازو آق تۇشه. كيبتدن شيكر آلدم. آشقغان آشقه پشه ر. ﺋﮫ يتلگان سوز كيرىُ قايتماس. سَبَق بلگان شاكرد ماقتاولئ بولا. آلمادن ليمون آچئراق  بولا. بالتا ايله چالما كيلشمی. باقچه ياسامى آلما بولمى. يازو بلگان خور بولمى. پاكلك بولسه  آقلق ده بولا. هر اورنده ساقلق كيره ك. كامزول تاتار كيومىُ. بايلر بازارغه بارالر. سالقونده قۈلاق طوڭا. افليسون سارئ بولا. ليمون آغاچئنه تامغه سالدم.
Боларны   چال ما، ﺋﯘسﺘﻪلсурәтендә язу хатадыр.
Сорау: چالما  дигәндә ни өчен «ләм»не «мим»нән аерып چال ما  сурәтендә язмадың?
Җавап: Бер сүздә кушып язу мөмкин булган хәрефләрне аерып язу хата булганга күрә.
Сорау: چالما  дигәндә нигә چا  дигәндәге «әлиф»кә «ләм»не кушып язмадың?
Җавап: «Әлиф» хуруф мунфәсыйләдән булганлыгы өчен үзеннән соң килгән хәрефкә кушылмый.
 ئوُي ئشیُ                                                                                                     
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
آلمادن ۋارين يه بولا. لي مون نى چاي گه سالالر. بال شي كردن تاتلئ بولا. بازاردن چال مالق آلدم. كاغد تارت ما. چاي ساوتده طورماسه اي سیُ قال می. يالقاولق آدم ني خوارلق غه قالدره. شاكردلر دف ترلرني آرو طوتارغه تيوش.

3.3. Ике сүзне язу тәртибе

Ике сүздәге хәрефләрне бер-берсенә кушып язу мөмкин булса да, аерып язу тиешле, кушып язу – хата.

Мисал:
 اۈندن كوﻣﻪچ بولا. بالق طۈزلئ. بال ته مليُ. سوُتدن قاتق بولا. قزل قارا. ياشل بوياو. 
Чагыштырып кара:
كوب يازو. بال تاتلئ ديوب بارماقنئ یۈتميلر. كوب سۇﯿﻟﻪگان كوب ﺑﻠﻣﻪس. فقير بولساڭ خور بولدڭ. بازارده قرانداش، كتاب، قلم، كاغد ساتالر. اورام بالاسئ تربيه دن قۈرئ قالا. كتاب ياخشئ خلفه در. مكتب بالالرنئ چن كشىُ قيلوب چغارادر. قالپاقنئ خاتون ﻛﻴﯿﻪدر. افليسون، ليمون جلئ ياقده بولادر. يالقاولق فقيرلكنڭ دوستئدر.
Бу    җөмләләрне түбәндәгечә язу хатадыр:
 كوبيازو، بال تاتلئديوب، بارماقنئيۈتميلر
Сорау:  كوب يازوдигән җөмләдә ни өчен «ب» не «ى» гә кушып язмадың?
Җавап: – Ике сүзне һичбер вакытта кушып язу ярамаганга күрә.
Димәк:   سوُتدنقاتق بولا، بالقطۈزلئ، بالته مليُ дип язу хата.
Имля:   
بال قۈرطئ بال جييا. اوقي يازا بلگان آدم دنياده هم آخرتده بيك قدرليُ بولا. چبقنئ يه ش چاقده بوگه لر قارتايغاچ بوگلميدر. قزل قارا برله يازو يازدم. آق كاغد يازارغه ياری. فه س قزل بولا. چالما آق بولا. آلما آغاچندن آلما ﺋﯘزدم. قازان دن قايتدم. بوله ك بيردم.
 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
افلي سونتملی بولا. آلقارا برلنقول بويادم. بالقاشق ايله بال آشی لر. قالادانچه ي شي كر آلدم. يالقاولق بيكناچار اشدر. اورن دنطورمی امر ايتمه. آندنصوڭ بون ده كيل. صودنبالق سی كره. بو كون بيكقزو ايكان. قاي ماقدنماي بولا. قايماق سوت دن، سوت صغردنبولا.

3.4. Иҗекләргә бүлү һәм сүзне аеру кагыйдәсе
3.4.1. Иҗек кагыйдәсе

Сүзнең һәрбер буынына «иҗек» диләр. Иске татар имлясендә сузык авазлар һәрвакыт хәреф булып язылмаска мөмкин һәм язылу рәвеше буенча тартыклардан гына торган сүзләр дә очрый. Шуңа да иҗек тартык хәрефләре белән исәпләнә.
Сүздә сәкенсез тартык хәрефе ничә булса, шулкадәр иҗек була.
Мәсәлән, قزل сүзендә өч тартык булса да, сәкенсез тартык хәрефләре ике генә«ز» «ق» , шуңа ул ике иҗекле сүз дип йөртелә: زل – ﻗ
Бер тамырлы татар сүзләре иҗек саны ягыннан бер, ике, өч иҗекле булырга мөмкин. Сирәк булса да дүрт иҗекле сүзләр була: قارابۈداي، آلابوتا
 Биш, алты иҗекле сүзләр дә бар, ләкин алар )күбрәк( кушымчалардан яисә алынма я кушма сүзләрдән ясала: 
چه چتاراشخانه، مُحمديه، قارلئغانلرمنڭ
          
3.4.2. Иҗекләрне юлдан юлга күчерү

Гомумән, гарәп хәрефле сүзләр бүленеп юлдан юлга күчерелми. 
Ләкин җәдиди чорда татар сүзләрендә күчерү мөмкин дип карала, түбәндәге шартларга туры китереп:
Сүзне икенче юлга күчерергә туры килсә, бөтен иҗек белән күчерелә:
   ده  ‑ گان‑كيل  غان- دن،‑بار
Бер генә хәрефле иҗекләр һичбер вакытта да икенче юлга күчерелми, алгы юлда да аерып калдырылмый:
ق‑ رق، ص‑ زقلر، ط ‑ رش бу рәвешле күчерү хатадыр.

Кадими чорда сүзләр иҗекләргә бүленеп, юлдан-юлга күчерелми иде.
 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
Иске имля белән языгыз:
1) Бер, ике, өч, дүрт, биш һәм алты иҗекле бертамырлы татар сүзләреннән 5-әр мисал табып языгыз.
2) Кушма сүзләрдән дүрт, биш, алты иҗекле сүзләрне языгыз.
3) Кушымчалар ярдәмендә ясалган иң озын сүзне язып карагыз.
4) Алынма сүзләрдән бер, ике, өч, дүрт, биш, алты иҗекле сүзләрне табыгыз.

3.5. Сәкенлек кагыйдәсе

Әгәр ике тартыктан соң сузык килсә, беренче тартык кистерелеп сәкен белән укыла. 
Сәкен дигән төшенчә – тартык хәреф артыннан сузык аваз юк икәнен белдерә. Иске имлядә сәкен аерым билгеләнми.
Мисал: آلم алым  –   آلما алма (л-м);  تشم  тешем – تشسز тешсез (ш-с), 
بارماق، آربا، آرچا، قرغچ، آرچا، قارغا، سالقون، باردم.
Игътибар! сүз ахырында тартык хәрефе сәкен белән бетеп саңгырау булып 
ишетелергә мөмкин. Дөрес язылыр өчен, тикшерелә торган тартык хәрефеннән соң, сузык аваз куябыз, әгәр хәреф яңгырау булса, шул тартыкны язабыз. 
کوب – کوبیُسیُ

                                                                                                                                  ئوُي ئشیُ                                            
Иске имля белән языгыз:
1) Сәкенле сүзләрдән 10 мисал табып языгыз.

3.6. Имлядә төп кагыйдә – ишетелгәнчә язу

Сүзне әйткәндә ничә, нинди авазлар ишетелсә, язганда да шулкадәр шундый хәрефләр куела. Бу иске имлядә төп кагыйдә булып санала.

Мисал: قايتا، بارا، بير، ماقتانو، یرامی  قاراب، سیره ک، صۈرئ،
بر، قار، صۈری، سیره ک.
Бу сүзләрдә өч, дүрт, һәм биш аваз бар. Һәм язуда да алар шулай ук өч, дүрт һәм биш хәрефләр белән биреләләр.
Әгәр (кирәк) كيره ك  дигән сүзне (крк) كرك дип язсак, ике хәреф ким куйган булабыз. (Кирак) كيراك дисәк, авазга үз хәрефен куймаган булабыз.
Димәк, авазларны саны һәм әйтелеше белән туры килмәгән хәрефләр куеп язсак, сүзнең мәгънәсе аңлашылмаска мөмкин. Бу язу ишетелгәнчә язу булмый – ялгыш була.
                                                                                                                                 ئوُي ئشیُ                                            
Сорауларга җавап бир:
1. Ике, өч, дүрт авазлы сүзләр ничә хәреф белән язылалар? Мисалларда язып күрсәт.
2. Төп кагыйдәгә буйсынган 10 төрле сүз яз?

3.7. Төп кагыйдәдән истәснәләр

Тел әйтелешендә бер хәреф икенчесенә очраган вакытта аның укылышы үзгәрергә мөмкин. Ләкин хәрефнең язуы үзгәрми. Иске татар имлясендә бу очраклар истәснә дип карала. Төп кагыйдәдән өч истәснә буларак карала. Алар шартлы рәвештә өч хәреф (د م ن)  белән аталалар.

3.7.1. I кагыйдә – د истәснәсе
Әгәр 10 хәрефнең (ب – پ، ت – ط، س – ص، چ – ش، ق – ك) берсе сәкенле булып, аннан соң «дәл د» хәрефе килсә, «дәл د» хәрефе «тә» яки «та» авазы булып ишетелә, ләкин язганда үзгәртелмичә, асылынча «дәл د» хәрефе булып языла.
«Дәл د» истәснә кагыйдәсе күбрәк  ده، دم، ديُ دن، دڭ، دك، دق،  (ды-де, дым-дем, да-дә, дык-дек, дың-дең, дан-дән) кебек кушымчаларда очрый.
Мисал: 
Ишетелә
Языла
Ишетелә
Языла
Йорттан
یۈرطدن
Күптән
كوبدن
Ачтан
آچدن
Эттән
ٮٔتدن
Таптым
تابدم
Төстә
توُسده
Аштан
آشدن
Китте
كيتديُ
Суктың
صوقدڭ
Чәчәктән
ﭼﻪﭼﻪكدن

Күнегү:
Иске имля белән языгыз: аермастан, астан, азактан, бастым, беррәттән, чәчәктә, актыктан, бастык, арттан, гадәттән тыш, икеләнмәстән, өстән, рәттән , сизмәстән, тоймастан, карамакта, аста, киттек, ашыктым.
Мәсәлән: аермастан – آیرماسدن  астан – استدن азактан – آزاقدن  бастым– باسدم  беррәттән – ......

 ئوُي ئشیُ                                                                                                     
Үзлектән иске имля белән кагыйдәдәге һәр ун хәрефкә икешәр мисал языгыз. Мәсәлән:یوقدن، ئه یتدک 


3.7.2. II кагыйдә – م истәснәсе

Сәкенле «мим م» яисә «нун ن» хәрефләреннән соң دن (-дан/-дән) кушымчалары килсә, «дәл د» хәрефе «нун ن» авазы булып ишетелсә дә, язуда асылынча «дәл د» кала.
Мисал: 
Ишетелә
Языла
Ишетелә
Языла
Атамнан
آتامدن
әhеленнән
اهلندن
Казаннан
قازاندن
идәннән
ايده ندن
Урманнан
اورامدن
көннән
كوُندن

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                  
Иске имля белән языгыз:
Үзегездән م – истәснәсенә «нун», «мим» хәрефләре белән, калын һәм нечкә сүзләргә бүлеп, 5-әр мисал китерегез. 
Үрнәк: 
а) طوغاندن
б) كوُندن

в) كييمدن
г) اورامدن



3.7.3. III кагыйдә – ن истәснәсе
III кагыйдә өч бүлектән тора, шуларны аерым-аерым ن истәснәсе итеп карыйбыз:
а) Сәкенле «нун ن» хәрефе 4 хәрефнең گ – غ؛ ک – ق берсенә очраса, «нун» хәрефе «ң» авазы булып ишетелергә мөмкин, ләкин «нун» хәрефе үзгәрмичә языла.
Мисал: 
Ишетелә
Языла
Ишетелә
Языла
Борыңгы
بۈرۈنغئ
түбәңге
توبنگيُ
Имаңга
ايمانغه
күреңгән
كورنگان
Баргаңга
بارغانغه
чөңки
چوُنكه
миң кайтам
مين قایتام
сиң кем
سین کم
миң Гариф
مين عاریف
төңге
توُنگىُ

Әгәр «Ң» хәрефе сүзнең нигезе кысаларында калса, бу сүз төп кагыйдәгә буйсынып языла, мәсәлән:
яңгыр – ياﯖﻐر     бәрәңге – ﺒﻪ ﺭﻩ ﯖﮕﻲُ чаңгы –  چاﯖﻐﻲُ 

б) Сәкенле «нун» ن хәрефе (م ف ب پ) хәрефләренең бересе алдында килсә, ул م авазы булып ишетелә, ләкин асылынча «нун» хәрефе булып языла.

Мисал: 
Ишетелә
Языла
Ишетелә
Языла
Умбиш
اون بيش
умбер
اون بر
ум минут
اون مینوت
Сөембикә
سوُينبيكه
Көмбагыш
كوُنباغش
шимбә
شنبه
									




Игътибар! Тикшерер өчен алдагы III (а, б) кагыйдәләрендә сүзнең ахыргы өлешен алып, «нун» хәрефен сүзнең соңгы хәрефе итеп калдырырга. Әгәр «нун»  әйтелештә сакланса, соңыннан килгән хәрефләр белән дә язуда үзгәртелмичә кала.

بارغانغه – بارغان، به رگه نگه – به رگه ن؛ کوُنباتش – کوُن، اون مانارا – اون.

в) Сәкенле «нун»  ن яисә «мим» م хәрефе «ләм» ل алдында килсә, «ләм» ل «нун» ن булып укыла, ләкин асылынча языла.
Бу кагыйдә күбрәк لر (күплек сан) لق لك (исем-сыйфат) кушымчалары белән очрый. 
Мисал: یاقنلر، آلغانلر، اورنلر، کیلگانلر، توبه نلک، میکنلک، بولغانلق.
ИшетеләЯзылаИшетеләЯзылаИшетеләЯзылаУрманнар
اورمانلر
адәмнәр
آدملر
көннек
كوُنلك
Тапканнар
تابقانلر
көннәр
كوُنلر
төннек
توُنلك
Хатыннардан
خاتونلردن
түбәннәр
توﺑﻪﻧﻟﺭ
урманнык
اورمانلق
Күнегүләр: 1)Кагыйдәләрне истә тотып гарәп хәрефләре белән сүзләрне яз: өйрәнгәннәр, болыннар, барганнар, заманнар, калганнар, булганнар, ышанмаганнар, кылганнар, язганнар, күренгәннәр, дигәннәр, китергәннәр, көлгәннәр, өзмәгәннәр, хөкемнәр, куылганнар, керткәннәр, сизгәннәр, кызганганнар, яллаганнар, өйрәткәннәр, килгәннәр, калдырмаганнар, алмаганнар. Үрнәк: بۈلۈنلر، ئوُیره نگانلر
2) Үзегездән III  (в) – истәснәсенә «нун», «мим» хәрефләре белән, калын һәм нечкә сүзләргә бүлеп, 5-әр мисал языгыз. 

 ئوُی ئشیُ                                                                                                                  
1) Җөмләләрне иске имля белән язып килегез, ара калдырган урыннарга тиешле хәрефләрне куеп чыгыгыз. Искәрмәләрне билгеләп чыгыгыз (I, II, III-а, III-б, III-в).
Мексикада боры_гы шәһәр тапканнар. Ши_бә көнне без абый белән авылга бардык. Әле кара_гы иде. Мин со_га калдым. Мин у_ган хуҗабикә! У_беренче сыйныфка барам. Нурлар чәчеп яшә, ә_кәй! Габдуллаһ Кө_батыш Болгар илендә яши. Фитыр сәдакасы фәкыйрь меске_гә бирелә. У_га карасам  да юк, сулга карасам да юк. Урман_арда үскән гө_бәләр хайваннарга да кирәк. Ий, иман китергән адәм_әр, сабыр-түзем булып, намаз укып, Аллаһтан ярдәм сорагыз.
Мәсәлән: مکسیکا ده بورونغئ شهر تابقانلر  
Түбәндәге сүзләрнең язылышын истә калдыр – زَمان زِندان، حُکم،
.آدم ، صبر ، نماز ، الله عبدالله، ، مسكين ، شهر

3.8. Асыл вә иярчен сүзләр

Гомумән татар телендә бөтен сүзләрне ике төркемгә бүлергә була асыл вә иярчен сүзләргә:
Бер сүз аерым торганда да мәгънә аңлатса, асыл сүз дип атала. Аларга сорау биреп була: нәрсә? нинди? нишли? күпме?
آت، آربا، قزل، بر، ایکنچیُ، بارا

Аерым гына торганда мәгънә аңлатмый, ләкин асыл сүзгә ияреп кенә мәгънә аңлаткан сүзләргә иярчен сүзләр диләр. Аларга сорау биреп булмый.
هیچ، بله ن، ﺋﯘچوُن

Мисал: یازو  یازالر  قلم  بله ن -  калям, язу, язалар асыл сүзләр, белән иярчен сүз.
Иске татар имлясендә, үз сүзләре белән беррәттән, фарсы кисәкчәләреннән (كه) ясалган иярчен сүзләр дә еш очрый. Алар «ә» белән язылса да, «и» булып укылалар: كه ки,  چوُنكه чөнки,  گوياكه гүя ки,  بلكه бәлки,  ياكه яки.
Шулай ук гарәп иярчен сүзләре бар: بَعض кайбер (бәгъзе), البتة әлбәттә, حتى хәттә. 




Иске имля
Татарча мәгънәсе
Иске имля
Татарча мәгънәсе
گوياكه
Гүяки
اوزره
(үзәрә) өсте, өстендә, эчендә
چوُنكه
Чөнки
دخى
(дәхи) һәм
به لكه
Бәлки
آنچيلاين
(анчылаен) шулай, шундый
ياكه
Яки
بس
(бәс) шулай булгач, димәк, нәтиҗәдә, күренә ки
بَعْض
Кайбер
حتَّى
Хәтта
اَلبتّه
әлбәттә
صاري
– га – гә (окончание) юнәлешне күрсәтә

اوزره  اوزه رى – борыңгы төрки сүз, бәйлек хезмәте үти. Өсте, өстендә, эчендә мәгънәләргә туры килә.
Бу бәйлекләрдән икенче сүзләр дә ясала, мәсәлән:  
اوزر نده – өстендә;  اوزر نه – өстенә;  آياق اوزرنده – аяк өстендә, аяк өсте, аягурә;   باغ اوزره  – бакча өстендә  باش اوزره – баш өстендә, башта;   دنيا اوزره – бөтен дөньяга;  شهر اوزره – шәһәр өстендә;  
Сорауларга җавап бир: 
1) Нинди сүзләргә сорау куеп була? 
2) Кайсы сүзләргә сорау куеп булмый? 
3) Иярчен сүзләр башка сүзләргә кушылып языламы?

 ئوُی ئشیُ                                                                                                                  
Иске имля белән языгыз:
Асыл вә иярчен сүзләр белән өч җөмлә төзеп яз.


Сораулар:
1. Иске татар имлясендә сүзләрнең язылышында нинди үзенчәлекләр бар?
2. Төп кагыйдә нәрсәне аңлата? Аның истәснәләре бармы?
3. Сораулы һәм сораусыз сүзләр нәрсә белән аерылалар һәм ничек аталалар?



ДҮРТЕНЧЕ БҮЛЕК
4. ИСКЕ ИМЛЯДӘ КУШЫМЧАЛАРНЫҢ ЯЗЫЛУ ҮЗЕНЧӘЛЕГЕ

4.1. Кушымча төшенчәсе

Татар сүзләре төзелеше буенча ике өлештән тора: тамыр һәм кушымчалар.
Үзеннән генә мәгънә чыкмый торган, башка сүзләргә кушкач, кушылган сүзнең мәгънәсен төрләндерә, алыштыра торган кыска кисәкчәгә кушымча диләр.

لك، لق، مك، مق، لر، كه، غه، دن، دﻩ، گى، نچى، ڭ، لى، غئ ...

Кушымчалар иске имлядә ике төрле языла: сүзгә кушылып һәм кушылмыйча.

4.1.1. Кушылып языла торган кушымчалар

Кушымчалар һәрвакыт сүзләргә кушылып язылалар.

Мисал:  مكتبدن، ساعَتكه، كيلمك، كيتمك، قايتمق، بوكوُنگىُ قاراڭغئلق،     

4.1.2. Кушымчаларның кушылмыйча языла торган очраклар

Иске имляда кушымчалар ике очракта кушылмый язылалар:
а) Кеше исемнәреннән соң кушылмый языла:
سَليم نڭ، نجيب ده، عليم ده، ظريف غه، غلي لر، ولي نڭ
б) Ахырында «әлиф» әйтелеп, «яй» языла торган  гарәпчә сүзләрдән соң кушымчалар аерым языла:
الله ﺗﻌﺎﻟﻰ ﮔﻪ  شكر ﺍﻳﺗﻪﺭﮔﻪ كيرﻩك
تورات كتابئ حضرتِ موسى غه  ايڭگان

Имля:
مكتبدن اويگه قايتدم. بالغه چبن باتقان. ساعتكه قارا. كشیُلر كيلميلر. ئۇچنچىُ  كوُن اسماعيل دن یوسف غه خط كيلگان. الله تعالى گه شكر قيلورغه كيرك. ﻋﻠﻰ نڭ طاﻗﯿﻪسىُ كچكنه در. بوكوُنگىُ يمورقه ايرته گىُ  تاوقدن ياخشيدر. مصطفى نڭ سوُيله گان سوزنده معنى دن اثرده يوق. فتوى نىُ تقوى لردن صۈرارغه كيره ك. مصطﻓﻰ نڭ حتّى آشارئنه ده يوقدر. قاسم لر برله قوناقغه باردق. حليم دن چقغاچ بالقغه باردم. مكتبکه قارا بوياب بترﻩﻟﺮ ايندىُ. آتامدن معلم شريف گه خط كيلگان. عالمجان ده عارف غه كتاب بيرگان. آيدن قۈياش ياقتيراق بولا. قۈياشغه قاراغاچ ولی نڭ كوزيُ چاغولا. سينىُ ده آلوب بارالر. شولاي تيوش بولصه ده آلاي توگل. 

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хата белән язылган җөмләләрне төзәтеп язып килегез:
كريمدن درس ئۇيره ندم. وليلرگه كتاب آلوب باردم. صادقغه معلم تحسين بيرگان. عليده رسملیُ كتاب بار. زينبلرده قوناقلر بار. نبيدن عليمگه خط كيلدی، احمدجانغه ده سلام يازغان.

4.2. Кушымчаларда «әлиф» һәм «һә-рәсмия» хәрефләренең 
язылу-язылмау очраклары

Кушымчаның калын яки нечкә укылышы сүзнең тамырына яисә соңгы иҗегенә бәйле. Шуның өчен кайбер очракларда кушымчаларда сузык хәрефләре куелмый яисә бер генә төре – калын я нечкә варианты гына куела. Кушымчаларда кайсы урында нинди сузык хәрефе куелырга тиешлеген билгеләүче аерым кагыйдәләр бар.
Кайбер кушымчаларда өскә сузылган а, ә авазларын кую-куймау кыен мәсьәләдер. Моңа берничә кагыйдә каралган:

4.2.1. ن د – дан/дән кушымчаларының язылышы
Иске татар имлясенең җәдиди чорында دان – дан / ن ده – дән кушымчалары һәр сүздә тулысынча язылса, ягъни  дан – «әлиф»,  дән – «һә-рәсмия» белән:  ده ن – دان формасында. Кадими чорда, бу кушымчаларны сүзнең тамырыннан аеру өчен, кыскартып язу каралган.
Дан-дән (دن)  кушымчаның кыскартып язылган очракның кагыйдәсе:
Кайдан? Кемнән? Нәрсәдән? Кайчаннан? дигән сорауларга җавап булган сүзләрнең ахырындагы «дан», «дән» (دن) кушымчаларда «дәл» белән «нун» арасына «әлиф» һәм «һә-рәсмия» язылмый.

Чагыштырып карагыз:
Дөрес
Хата
فاتح دنفاتحده نكتابدنكتابدينآولدنآولدانآولدن     – сүзе кайдан? сорауына җавап;
 فاتح دن – сүзе кемнән? сорауына җавап;
 كتابدن   – сүзе нәрсәдән? сорауына җавап.
Игътибар! Дан – дән (دان –ده ن) тулысынча язылган очраклары
Сүз ахырындагы дан – дән иҗекләре, кушымча булмыйча, сүзнең тамырында булганда, калын сүзләрдә «әлиф», нечкәләрдә «һә-рәсмия» белән төп кагыйдәгә буйсынып язылалар. Мисал: نادان  زندان، چۈمادان، ايده ن،
Имля:
بابام قالادن قايتدئ. بازاردن شمعده ن آلدم. عمردن چغوب سزگه كيلدم.
 تاباقدن آش آشادم. عالملر زنداندن قورقميلر.  قاتقدن قۈرت ياصيلر. شيكر قامشدن، چوُگندردن بولا. مونده مين مدرسه دن كيلدم.   علي لرگه بارغان ايدم، حكيمه ايدﻩن سبره، آندن چغوب احمد لرگه كردم.  عيبليُ آدمنيُ زندانغه سالالر. چۈمادان كوندن ده بولا.
اوقو يازودن قيمتلىُ نرسه يوقدر. گزيته دن عجب خبر اوقودم. علم مالدن قدرليُدر. على شريكلرندن آرتق بلدىُ. قولڭدن كيلمه گان ئشدن بيز! بازاردن كتابلر آلدم. ترجمان گزﻳﺘﻪسىُ قريم ده باﻏﭽﻪسراى شهرندن چغه. آشاودن ٮٔچو كوبرﻩك. آولدن شهر ياخشئدر.  اشكافدن فلان كتابنىٔ آل. بوكوُن مكتبدن چقمادم. كوب ياشاگاندن صۈراما، كوب اوقوغاندن صۈرا! كوبدن كوب، آزدن آز بولور.  ليموندن افليسون تملىُ بولا.
                                                                                                                                ئوُي ئشیُ                                            
1) Хата белән язылган җөмләләрне төзәтеп языгыз:
فاتح دان كتاب آلغان ايدم، بر بيتي توشكان ايكان. بزنڭ بر معلم چومادن آلغان. سعيد حضرت اولگان إيكان، اولوميُ چومادن ديلر. آتدان يغلوب آياغئ صنغان. رحيمده ن خط آلغاچ ميندنده سلام ياز. زاكر زندانغا كرگان ايدیُ، ايندیُ چقغان. اوطدان قورقماق هر كمده بار.

2) Гарәп графикасына әйләндереп языгыз:
Көрәшче оланнар арасында Кашаннан да, Сувардан да, Саксиннан да, Юкәтаудан (Җүкәтаудан) да, Тубылгытаудан да, Ибраһим каласыннан да – һәр каладан олан көрәшчеләр килгән. Иң мөһиме, әлбәттә, олылар көрәше иде… 
         Мөсәгыйть Хәбибуллин                      الله حبيب مساعد
4.2.2. ده -да/-дә –кушымчаларының язылышы
Кайда? Кемдә? Нәрсәдә? сорауларына җавап булган сүзләрнең ахырындагы кушымчаларның «өсле дәл» хәрефе никадәр калын ишетелсә дә, өскә сузуны билгеләр өчен «әлиф» язылмый, «һә-рәсмия» белән генә «ده» язылыр.

Мисал:
تاباده، آرباده، چاناده، ولي ده، علي ده، نجيب ده، بانوده، مونچه ده، صندوقده.
Имля:
آش آلده. كتاب مكتبده. آت آبزارده. بزنڭ پيغمبرمز «مكّه» شهرنده دنياغه كيلگان. عمرلرده طوي ياصيلر. بالالر اورامده اويون اوينيلر. صوده بالقلر يوُزه. قۈياشده قزولق بار. اورمانده آيو بولغالي. صندوقده آقچه بار. احمد  لرده قوناقلر بار. آمبارده ﺻﯛلئ كوب. تارتماده بال بار.
يوسف ده علم بار. ﺋﯘ سته لده كتاب كوب. ﺋﯘيده هيچ كم ده يوق. بازارده بوكوُن بر كشیُ ده يوق. تاوده كييك بولا. ايگنده ﻛﻳﺑﻪك بولا. پيچده كل كوبدر. مُحمد عليه السلام مكه ده طودىٔ، مدينه شهرنده وفات بولدىٔ. بيرمه گان بايده فاٮٔده يوقدر. قوناقده كوب طۈرميلر. بازارده كتاب ده، قلم ده، كاغد ده الحاصل هرنرسه ده باردر. 
 ئوُي ئشیُ                                                                                                      
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
آلما باقچادا بولا. آمباردا بغداي كوب. طاغدا تاش بولا. آطدا يال بار. قردا بورچاق دا ئوسه. شهرده بركت بولا. اسحاقدا آقچه كوب. صاماردا باغچا كوب. قوناقدا كوب طۈرغاچ قدر قالمی. افليسونداندا وارينيا بولا.

4.2.3.  قه –ка/ كه -кә/ غه -га/ گه -гә кушымчаларының язылышы

Кемгә? Нәрсәгә? Кая? Нишләргә? сорауларына җавап булган сүзләрнең ахырындагы кушымчаларда – ك، گ – غ ق  хәрефләреннән соң, өскә таба сузылу никадәр калын ишетелсә дә, сузык авазны билгеләр өчен «әлиф» язылмый, «һә-рәсмия» генә язылыр.
Мисал: 
احمد كه، سميع گه، بالاغه، چاناغه، لطيف غه، آطغه، مدرسه گه، قارتغه، صندوقغه، سابانغه.
Имля:
بز مُصطفى غه آشارغه باردق. بالالر مَكتَبكه سَبَق اوقورغه بارالر. مَسجدكه نمازغه بارالر. اورمانغه اوتونغه بيك كوب كشىُ كيتدىُ. بوكوُن بازارغه چقمادم. آرباغه اوتوروب قرغه چقدم. دفترگه يازو يازالر. ﺋﯘيگه قوناقـلر كيلدىُ. بالالرغه اَدَب تَربيه بيك كيره ك. تاتار خاتونلرىٔ شالگه، چاپانغه توُرنوب يوُريلر. قَلَم يازو يازارغه ياری. اِمام مَسجدكه كره. محـمد گه معلِّم شهادتنامه بيرگان. علی دن خديجه قايده ديگان ايدم؟ حكيم لرگه كيتديُ ديدیُ. عمر باباي قالاغه كيتدىُ. قايتقاچ آنارغه ايسه نميُ ديلر ايندىُ. بايلق بۈزغه يازغان يازو كبي، علم ايسه تاشقه يازغان يازودن كيم توگل. كتابلرغزنئ قولغزغه آلغز. آتالرغزغه هم خلفه لرگزگه  قارشو سوز قايتارماغز، زورلرغه  خدمت ايتگز. زورلرغه خدمت ايتسه -گز، كچكنه لر سزگه ده خدمت ايته رلر. مَسجدگه  طَهارتسز كرورگه  يارامی. 
 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
آتا، آناغا قارشئ سوز قايتارماسقه كيره ك. مكتـبکه بارغانده ده ادبلیُ گنه بارورغا كيره ك. معلم دن آفرين آلورغه طرش. مكتب که باردم، پارطاغا اوطردم، اوقورغا طرشدم، سَبَغمنئ بلدم، ئوُیگا قايتدم.

4.2.4.  ﻟر – лар/ләр кушымчасының язылышы

Иске татар имлясында күплек сан кушымчасы чорга карата төрлечә язылган. Җәдиди чорда -лар/-ләр кушымчаларының тулысынча язылуы каралган: калын сүзләрдә لار, нечкә сүзләрдә ﻟﻪر рәвешендә. 
Кадими чорда кыскартып язу да каралган, ягъни ике хәреф белән لر сурәтендә генә, яисә калыннарда لار, нечкәләрдә ﻟر формасында.
Кагыйдә буларак күплек сан билгесе бер төрле булып языла: 
Иске татар имләсендә әдәби һәм гыйльми әсәрләрдә күплекне белдерүче  –лар/–ләр кушымчалары, калын һәм нечкә әйтелешле сүзләрдә, ике генә (ләм-ра) хәрефе белән бер (لر)  формада языла.

Мисал:
بالالر، قالالر، آدملر، حيوانلر، شاكردلر، معلملر
Имля:
قوناقلر كيلوب كيتدٮُلر.  بو زمانده ياڭى مكتبلر كوبه يدىُ. سَبَقلر جيڭگله يدىُ. قويلر قيمتلندىُ. ايگنلر اوڭمى. كوُن كورولر بيك تارايدىٔ. كتابلرده معنالىُ سوزلر كوب بولادر. ياز كوُنىُ قارلر ئروب، صولر آغوب، كوُنلر جلنه در. شهرلرده بايلر كوب بولا. فقيرلر بايلرغه خدمت ايته لر. بزنڭ كيبتده: قلملر، كاغدلر، چه ى- شيكرلر، اۈن، طۈزلر، تيمر طۈمرلر، په كىُ، توُيمه لر باردر. آتالر بالالرنئ بيك ياراتالر. بالالر اويون اوينيلر. ﺠﻪي كوننده قزولر كوب بولا. صييرلر سۇت بيره لر. مكتب بالالرىٔ اَدَبلیُ بولالر. اَدَبلیُ شاكردلرنیُ  زورلر بيك سۇيه لر. مَكتَب  اَدَب اورنـﺌـدر، آنده بالالر اَدَبلیُ  بولورغه  تيوش.
  ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
بال ته ملیُ ديوب بارما قنئ يۈتمی لار. قازلار صوده يوُزه لر.  قارماق ايله بالق طۈتالر. آنالر مرحمتلیُ بولالار. زورلارغا باش ای، كچكیُنه له ر گه يۈمشاقلق قيل.

4.2.5. كان  –кән/ گان –гән кушымчаларының язылышы
Үткән заман мәгънәсен аңлатыр өчен ялганган كان – گان кушымчасы нечкә ишетелсә дә, калын ишетелсә дә, «әлиф» белән язылыр: كيلگان، كيتكان  
Калын әйтелешле сүзләрдә«غ»  хәрефе булыр:بارغان، قالغان،اویناغان   


Игътибар! Кушымча булмаган очраклар
Заман белдермичә кем? нәрсә? нинди? сорауларга җавап булган исемнәрдә «кән – гән» төп кагыйдәгә буйсынып языла. 
Мисал:
بوكه ن، برلٮٔگهﻥ، ٮٔوُﻟﮑﻪن، له گه ن
Имля: 
اول آول قايده اورناشقان؟ دوستڭ قايا كيتكاﻥ؟ آلار ناماز اوقئغان. ﺋﻪني بازارغه كيتكان. آبييم ﻣكتبدﻥ قايتقان. بو ستودنت قايسئ ايلدﻥ كيلگان؟ عبدﷲ طوقاي ﻧرﺳﻪلر يازغان ؟ اول ﻣسكو شهرنده طۈرغان. دوﺳتم قازان شهرنده  بولغان. اول ﻣكتبده تاتار تلن ﺋﯘ يره نگان. آلار آولدن كيچه قايتقانلر. 

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
Иске имля белән языгыз:
1) 
-ган яки –гән
-кан яки –кән

сөйлә…
су...
ту...
йөр…
тыңла…
лә…
телә…
кит…
өл…
әйт…
тап…
бөк...
тыч...
бү…

2) «Уйламыйча әйткән сүз – төзәмичә аткан ук», дигән җөмләне гарәп хәрефләре белән языгыз.

4.2.6.  مق – мак/ مك – мәк кушымчаларының язылышы

Татар телендә масдар кушымчасы булган  مق مك кушымчаларында م «мим» «каф» – «кәф»ләрдән аерып язылмый, ягъни араларына «әлиф» яисә «һә-рәсмия» куелмый.


Кушымчаларга мисал:
چاقمق، صوقمق، كورمك، يوُرمك، تايمق، بولمك، كورمك، آلمق، سالمق، ساتمق ، يارمق.

Игътибар! Сүз тамыры эчендә язылышы
Cүз ахырында кушымча булмыйча, тамыр эчендәге ماق- مه ك ләрне масдардан аеру өчен «мим»не «каф»-«кәф»ләр арасына «әлиф» һәм «һә-рәсмия» куеп язылыр.
باشماق، ايكمه ك،  كوﻠﻣﻪک،  قايماق،  بارماق، چاقماق تاشىٔ،  چوﻠﻣﻪك،
طوقماق، صوقماق، ئلمه ك، شاقماق
Имля:
اوقومق، يازمق هنرلرنڭ آرتغـﺌـدر. ياخشـﺌـلق ايله ئه يتو سوكمكدن فاٮٔدﻩلـﺌـدر. چاقرمق سزدن بولسه بارمق بزدندر. كيلمك كيتمك مصدر ﺻﻳﻐﻪسـﺌـدر. گزيته اوقومق فكر آچمق ديمكدر.
اوينامق، كوُلمك، بوُزوقلق قيلمق شاكردگه ياراماس. باروب يتمك كيركدر.فقيرلرگه آش آشاتمق بيك ثواب ﺋشدر. سالاملىٔ يرده چاقمق قورقنچلـﺌـدر. باغچه غه جرماق جرمق بولغان ايدم. طوقماق قازق صوقمق ئوُچوُن. چولمه كنيُ كولمه كسز ﺋشليلر. شريف بارماق برله قايماق بوتاغان  ولي لرگه  بارمق  بولغان ايدم، آنلر قارماق صاتميلر ايكان.

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
ايگن تابتاب صوقمق صالمق گناه ئشدر. جبكه ئلمك ياصاو ايرلر ئشیُ. جبكه كرلر ئلمك خاتونلر ئشیُ. شاقماق اويناماق. قولده اون بارماق بولا. صنفده اويناماق ادبسزلك در. درسدن قالماق يالقاولق در.


4.3. Кайбер башка кушымчаларның язылыш рәвеше

4.3.1. دم – дым/ دق – дык/ دك  – дек/ در  – дыр кушымчаларының язылышы

Әгәр دم، دق، دك، در  кебек кушымчалар фигыльләргә ялганса, аларны   و«уау» белән язу артыктыр, ягъни و белән язылмый:باردم، باردق، كيلدك، بارغاندر،

Игътибар! Әгәр күрсәтелгән хәрефләр, кушымча булмыйча, исемнең тамырына туры килсәләр, و белән язылырлар. Мисал:  
اورندوق، آدوم، چبلدوق، اندور، كندوك، صندوق. 
Имля:
بز موزيغه باردق. یکشنبه كوُننیُ بز اورمانغه باردق هم چاڭغئده شودق. بز ياڭا سوزلرنیُ يازوب بتردك. بز قوناقلر ﺋﯘچوُن به لش پشردك. بازارده  بز قييار، پاميدور هم  به ره ڭگيُ آلدق. بز باردق، كيلدك، كيتدك، قايتدق. كيچه مين درسده بولمادم، چونكه آوردم. مين كيلدم آولدن. مين آپاغه كوب صۈراولر بيردم.

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Иске имля белән языгыз:
— Бармак, бармак, кайда булдың?
— Бу абый белән урманга бардым.
Бу абый белән кырда йөгердем.
Бу абый белән ботка ашадым.
Бу энем белән җыр җырладым.

4.3.2. Сүз ахырында – ып/ – еп кушымчаларның язылышы

Ахырында сәкенле «ب» булган сүзләрдә «ب»дән әүвәлге хәреф өтерле булса, өтергә галәмәт булсын өчен « ب» "бә "алдында бер « ب » "уау" язылыр.


Мисал:  
/کیل- کیلو/ كيلوب، /کیت- کیتو/ كيتوب، /آل-آلو/ آلوب، /بار- بارو/ باروب، /یاز- یازو/ يازوب،/قازو/ قازوب،/چغو/ چغوب.

Имля:
 مكتبده بالالر اوقوب، يازوب اوترالر. بازارغه باروب كوب نرسه لر كوروب، آلغان تاوارلرغه آقچه بيروب، قايتوب كيلدم. يول يوُروب آروب بتكان، اول كيچه كيتوب، قونوب قايتدئ. مين اويله گه كيلوب ييته آلماسام، كوُتوب وَقت اوزدروب طۈرماغز! طرشوب اوقوماساڭ  بلوب بولمى. آرىٔ باروب، بيرىُ كيلوب، نى بتروب يوُريسز. ساماوار قويوب، چه ى ئچوب اوترغانده شاكر افندىُ كيلوب كردىُ. پاراخود كيلوب يتدیُ. اول باروب چقدیٔ. حميد مكتبدن قاچوب كيتكان. واحد باباي حجده ئولوب قالغان. معلم ايرته گه دفترلرگزنیُ آلوب كيلگز ديديُ. بو كوُن اوقو كتابمزنئ اوقوب چقدق. مين بازاردن آلما آلوب كيلدم. ياڭا بولدیٔ ديوب ايسكىُنیُ تاشلاما.

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
مسجدگه كيلب كردم ده، مؤذن قامت ده اوقوب يباردیُ. احسان علی نیُ كورب قالغان. مكارجه د ن خط آلب قايتدم، آني خدمتچیُگزگه بيرب يبارگان ايدم. اينشاءالله كرتب بيرگاندر.

4.3.3.  «Ра», хәрефенә тәмамланган сүзләр

Киләчәк заманны күрсәтә торган фигыльләрдә кадими чорда (урта имляда) «ра» алдында «уау» хәрефе языла. Чөнки иске имляда сүз төзелешендә әүвәлдән булган хәрефләр язуда саклана, югалмый.

Мисал:                                    طرش ـ طرشو ـ طرشور.  اوقو ـ اوقور
                                                           بار ـ  بارو ـ بارور  ـ  بارورغه

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
Үзлектән иске имля  белән каралган кагыйдәгә 10 мисал языгыз.

4.3.4. Юклыкны күрсәтә торган кушымчаның язылышы – «адәвәт нәфи»

Нәфи – бер нәрсәнең юклыгын, булмавын белдерә; имәс = түгел, икесе бер мәгънәдәдер.
Адәвәт нәфи булган җөмләләрдә «юк», «түгел» кебек иярчен сүзләр сүзләргә кушылмый, «сез -сыз», «ма -мә» кушымчалары кушылып язылырлар.  
Искәрмә:  -сез, -ма кушымчалары исемнәргә кушылмыйлар.


Имля:
ئوُيىُ ده يوق، باي توگل. آياقسز كشىُ يوُرى آلمى. ئوُيله يتمى مكتبدن قايتما. آقچه ومالىٔ بولماغان كشىُ باي توگلدر. بو اورمانده يرتقچلر يوقدر. علمسز كشـٮُنڭ بر تيينلك قدرىُ يوقدر. بازارغه ئشسز بارما.
Сорауларга җавап бир: 
Юклыкны күрсәтә торган кушымчалар һәм иярчен сүзләр ниндиләр? 
Ничек язылалар?

4.4. Гомум төрки сүзләрне язу үзенчәлекләре

4.3.1. «غ- гыйн» хәрефе язылып та укылмый торган очраклары

Кайбер борынгы төрки сүзләрдәге хәрефләр укылышта әйтелми, язуда саклана. Бу хәрефләр сүзнең уртасында яки ахырында булырга мөмкин.
Күп очракта төрки тамырлы сүзләрдә, сөйләнгәндә «уау – و» ишетелә яки бернәрсә дә ишетелми, шулай булса да «гыйн – غ» языла.

Мәсәлән:
Язуда
Әйтелеше
Язуда
Әйтелеше
اوغلى
اولى
صاغ
صاو
طوغدى
طودى
طوغرى
طورى
آغر
آور
آغز
آوز
Бу сүзләрнең бер мәгънәдә булган иптәшләре дә шулай «гайн – غ» белән язылырлар.  صغـر – صیـیـر                                  


Сораулар:
1. Кушымчаның төшенчәсен аңлат.
2. «А», «Ә» авазлары белән әйтелгән кушымчаларның нинди язылу үзенчәлекләре бар?
3. Гомум төрки сүзләрнең һәм кушымчаларның язылу үзенчәлекләре?

















БИШЕНЧЕ БҮЛЕК
5. ЧИТ ТЕЛЛӘРДӘН КЕРГӘН АЛЫНМА СҮЗЛӘРНЕҢ ЯЗЫЛЫШЫ

Алынмалар – ул чит телләрдән кергән аерым сүзләр, сүзтезмәләр һәм грамматик элементлар.
Татар имлясендә чит телләрдән кергән сүзләрне нигездә ике төргә бүлергә була:
1. Рус һәм көнбатыш Аурупа телләреннән кергән сүзләр.
2. Гарәп һәм фарсы телләреннән кергән сүзләр.

5.1. Рус теленнән кергән сүзләрнең язылу үзенчәлеге

1917 елгы революциягә кадәр рус сүзләренең күбесе татар теленә яраклаштырылып алынган һәм шул рәвешчә язылган:
Стол – ﺋﯘسته ل /өстәл/; Тарелка – ته لينكه /тәлинкә/; Шляпа –ﺋشله په /эшләпә/; 

Гарәп хәрефләре белән язганда рус, көнбатыш телләреннән кергән сүзләр төп кагыйдәгә буйсынып ишетелгән рәвешчә языла.

Мәсәлән: 
اشکاف، استینا، استاکان، پاراحود، سامالوت، تراكتور، كوسموس، كاسماناۋت، آﯟانس، آوارييا، آگرانوم.
Рус телендәге «о» (окно, около) һәм «е» (енот, егерь, берег) хәрефләре татар телендәге «о» –  بۈلۈن [болын], ن اۈ[он]; «е»[э] –  سلکیُدیُ [селкеде],  بلم [белем],  کرش [кереш] хәрефләренә туры килми, шуңа күрә әлеге хәрефләрне язганда   ا–و–ي хәрефләре кулланыла: تيليگرام،  آۋتوبوس، راكيتا һ.б.
Рус телендәге «ц» авазы, татар телендә تس яисә س хәрефләре белән языла: ریوالوتسیه، سیرک
Революциядән соң, графика алышынгач, сүзләр кириллица графикасы белән рус телендәге кебек язылалар: шкаф, стена, стакан, пароход, самолет, трактор, колхоз, совхоз, ракета, космос, космонавт, аванс, авария, автобус, агроном, революция, цирк һ.б. 



5.2. Гарәп-фарсы телләреннән кергән сүзләрнең язылышы

Татар теленә алынма сүзләр күбрәк гарәп һәм фарсы телләреннән кергән һәм алар шулкадәр күп, хәтта күп вакыт чын татар сүзе дип уйланыла. Рус сүзләре телебезгә чагыштырмача күптән түгел, ХХ гасырда кереп куллана башлаган, гарәп-фарсы сүзләре исә аннан күп гасырлар элегрәк кереп урнашкан.

اليفبا، آواز، حرف، كتاب، قلم، مكتب، درس، فن، ادبيات، شاعر، عالم، رسم، تاريخ.   هـ. ب.

Язылу рәвеше буенча сүзләр чорларга карата төрлечә язылган. Борынгы һәм кадими чорда сүзләр асылынча язылдылар. Җәдиди чорда асылынча һәм ишетелгәнчә язылу булган. Яңа Имлядә ишетелгәнчә язу кабул ителгән.
Асылынча язу – сузык авазлар асылда хәрефсез хәрәкә белән генә билгеләнгән булса, аларга аерым хәрефләр өстәлми, үзгәрми языла.
Ишетелгәнчә язу – әйтелгәндә кайсы сузык аваз ишетелсә, шул сузык хәреф белән языла. 
Җәдиди чорда галимнәр тарафыннан ике төрле язу рәвеше тәкъдим ителә:
Асылынча язу – Әхмәдһади Максуди;
Ишетелгәнчә язу – Галимҗан Ибраһимов.

Мисал:
Асылынча язу
Ишетелгәнчә
Асылынча язу
Ишетелгәнчә
Фарсы сүзләре
Гарәп сүзләре
هم
هه م
قَلَم
قه له م
هر
هه ر
مَكتَب
مه كته ب
پيغمبر
په يغه مبه ر
مَدرَ سه
مه دره سه
فرشته
فيرشته
خَسرَت
خه سره ت
گناه
گوُناه
كِتاب
كيتاب
خدا
خداي
مَغرِفَت
ت عريفه مه

Ике ысулның да өстенлекләре бар, ләкин мирасыбызның байлыгы – дини-гыйльми эчтәлекле китапларның күп өлеше беренче ысул, асылынча язу белән язылган.
Ислам дине төрле халыкларының аралашуына һәм татар теленең баюына сәбәпче булып, зур йогынты ясаган, шуның өчен татар теленә күп гарәп-фарсы алынма сүзләре кереп калган.
5.3. Гарәп алынмаларының язылу үзенчәлеге

Гарәпчә сүзләр вә кеше исемнәрендә искә алына торган кагыйдәләр: уку һәм язуда гарәп теле татар теленә караганда күпкә авыр булуында һич шөбһә юктыр. Бу авырлыкның сәбәпләре аста китерелә:
1. Гарәп телендә сузыкларның хәрәкәләр ярдәмендә күрсәтелүе;
2. Авазларның охшашлануы (идгам – ассимиляция);
3. Тәнвин кебек кайбер хәрефләрнең телдә булып та, язуда булмавы;
4. Кайбер хәрефләр язуда чагылса да, укылганда әйтелмәве;
5. ض٬ ث٬ ذ хәрефләре кебек кыен мәхраҗлы хәрефләрнең булуы;
6. Сүзләрнең ишетелгәнчә язылмавы.
Кайбер үзенчәлекләрне аерым карау мөһим. 

5.3.1.	Гарәп сүзләрендә озын сузыкларның язылуы

Гарәпчә сүзләрнең әүвәлге хәрефе «әлиф» белән күтәрелеп, икенче хәрефе кәсрәле булып, аннан соң бер  генә хәреф булса, аска сузуны күрсәтер өчен «йә» хәрефе язылмый, ягъни беренче иҗектә «а», икенче иҗектә «и» килеп, шуннан соң бер генә тартык килсә.

Мисал:جاهِل، ياسِر، حامِد، ﻻحِق، صاحِب،  سالِم،  جامِع، قادر، قاسم.
Имля:
عالِم، جاهِل بر  توگلدر. صابِر، صالِح  بر طوغانلردر. كامِل، فائِق، شاكِر افندىُ باﻻلرئدر. ظالِم كشىُ عادل بولميدر. فاتِح كتاب يازا، راسِخ  ساعت ئشلى. آنداى مقصودينه نائل بولغان كشىُ نادِر بولور. قادِر غافِل آدم توگلدر. باطِل ئشنڭ فاعِلىُ هيچ بر وقت اوڭماس. 
ضارِب سوغوچئ، ناصِر بولشوچئ ديمكدر.
Гарәп сүзләренең икенче иҗегендә яй хәрефе белән «и» авазы күрсәтелсә беренче иҗектә өскә күтәрүне белгертер өчен әлиф язылмый.

Мисал:جَمیل، سَلیم، حَکیم، رَشید، لَطیف، رَبیع، قَدیر، حبیب، بشیر،خلیل 

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Үзегездән  ا «әлиф» яисә  ی«яй» озын сузыклы гарәп алынма сүзләрдән һәр берсенә 5-әр мисал языгыз.

5.3.2.	Әлиф максура
Гарәп телендә кайбер сүзләр бар, «әлиф – ا» укылып, «йә – ي» язылыр. Шундый әлиф  әлиф максура дип атала. Мәсәлән:  مُوسى – МусА   
Мисал:
تَعالى، مَولى، اخرى، يَحيى، مُصطَفى، مُوسى، عيسى، مُرتضى، تَقوى،
فَتوى، حَتّى، اِلى، مَعنى، دَعوى، مثوى.
مُسى،عيسى، يحيى پيغمبرلرايدىُ.                                                                                                           
 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Үзегездән  «әлиф максура»  кагыйдәсенә 5 мисал языгыз.

5.3.3.	Гарәп алынмаларында сүз ахырындагы «тә» хәрефенең 
язылышлары
Сүз ахырындагы «тә» хәрефе гарәп телендә ике төрле языла:
ت ачык «тә» (тә мәфтухә);
ة  түгәрәк «тә» (тә мәрбутә).
Гарәп теленнән төрки-татар теленә күчкән сүзләрнең ахырлары, «тә» авазы булып ишетелсәләр,  «тә мәфтухә» белән генә язылалар. 
Мисал:
زَكات، شَفقَت، رَحمَت صَلات، حَيات، مِلَّت، اُمَّت، عادَت،
Искәрмә:
Гарәп теленнән төрки-татар теленә күчкән сүзләрнең ахырлары, «ә» авазы булып ишетелсә, шул сүзләрең «тә мәрбутә» хәрефе сәкенле «һә-рәсмия»гә әйләнеп, «ә» хәрефе булып укыла. 
Мисал:  تَربِيه – тәрбия,  عَزيزه – Газизә,  مَدينه – Мәдинә.
Имля:
ملت  ٮٔشىُ آرتندن يوُرو عبادتدر. خداينڭ بيرگان نِعمَتلرنده كوب حِكمَتلر باردر. بالالرغه مُكافات بيرو بيك فایده لئدر. حَياسزغه رعايت قيلماسلر. هِجرَت ـ كوچو ديمكدر. آخِرت كيله چك ٮٔوز مُدَّتنده. كشيُنىُ عِزَّت حرمَت قيلو زور مروتلك. 

مُحمد، اَحمد، عَبد، مَسجد кебек исемнәрне һәрвакыт «дәл» белән язу тиештер.
Сорауларга җавап бир: 
Иске татар имләсендә «тә мәрбүтә» хәрефе кайсы сүзләрдә кулланыла? Иске татар имләсендә «тә мәрбүтә» хәрефе урынына нинди хәрефләр языла?

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
1) Үзегездән «тә мәрбүтә» хәрефенең сүз ахырында «тә мәфтүхә» һәм «һә рәсмия» язылышына 5-әр мисал язып китерегез.

5.3.4. 	Гарәп алынмаларында «һәмзә» хәрефенең язылышы

Гарәп сүзләрендә «һәмзә» өч хәрефкә (ا،و،ی) нигезләнеп язылырга мөмкин. Ләкин, бу хәрефләргә нигезләнеп язылган хәмзәнең үз очраклары бар. 
«Һәмзә» гарәп сүзенең башында булса «ا» сурәтендә язылыр.

اَكَل، اخذ،  اَجاب، اَحمق، اَدب، اَعلم، اَبَدْ، اَبرص،  اَب،  اَخ،  اَبيض، اَسود، اَحمر، اَثر؛
 اِبعاد، اِبداغ، اِنسان، اِعلام، اِبن، اِبنة، اِبل، اِسلام، اِسم، اِمتحان؛ 
 اُم، اُخت، اُلفَت، اُمید، اُمَّت، اُستاذ، اُفق؛     
Әгәр «һәмзә» кәлимәнең уртасында килсә: өсле булганда ٲ , өтерле булганда ٶ, аслы булганда ٸ сурәтендә язылыр. Әгәр сәкенле булса, алдындагы хәрефнең хәрәкәсенә карап язылыр: әгәр алдындагы хәреф өсле булса ٲ , өтерле булса ٶ, аслы булса ٸ сурәтендә язылыр:
سَٲل،  تَٲخير، تٲدی، تَٲنيث،  تَٲذى، تَٲنيس، تَٲويل، مَسأَله  
 مُٶْمِن – مُٶمنین (مُٶمِنلر)، مٶنة، مُٶَذِّن 
داٮِٔم،  بِٮْٔر،  قاٮِٔم، رَئِيس، اولٮِٔك، جِٸت، اِسراٮِٔل، خَزاٸِن، يٮٔس، ساٮِٔل، ساٮٔر، جبرائِیل، دائِم

Әгәр «һәмзә» сүзнең ахырында килсә: өсле булганда «اء», өсле булмаганда бары «ء» сурәтендә язылыр:

شياء، سباء، هناء، شِفاء، بأساء، فَحِشاء، اداء، السماء، دُعاءً، نِداء، نِساء، جَزاء، شاء، سوء، شيءٌ، ضوء، برىء


Сорауларга җавап бир: 
1) Һәмзә ا-әлиф хәрефе белән кайсы очракларда билгеләнә?
2)  -ءҺәмзә  - وуау хәрефе белән кайсы очракларда билгеләнә?
3) ء-Һәмзә - یяй хәрефе белән кайсы очракларда билгеләнә?
4) -ءҺәмзә үзе генә хәрефсез кайсы очракларда языла?  
 
 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
Үзегездән һәмзә язылышының һәр очрагына иске имля белән 5-әр мисал языгыз.



5.3.5.	Икеләтә ишетелгән хәрефләрнең язылышы

Икеләтә ишетелгән хәрефләрнең язылышы сүзгә карата ике төрле булырга мөмкин:
сүзнең бер хәрефе ике кат ишетелеп, аның беренчесе сәкенле булса, гарәп сүзләрендә бер генә хәреф, өстенә тәшдид билгесе куеп, языла;
сүзнең бер хәрефе ике кат ишетелеп, аның беренчесе сәкенле булса,
татар сүзләрендә хәрефләр икесе дә язылырлар:
	Мисал: 
Гарәп сүзләре:  حتَّى، امَّا، مِنّا، مكَّه، جدَّه، معلِّم، مؤذِّن، مدرِّس قدُّوس، مصوّر، عمّا.
Татар сүзләре:      قوللاما، يوللاما، قۈراللئ، باللئ، تاللق، قۈللق، يوللق، موللق، ساللاب، ئسسيُ. صووق، قوواق.
Имля:
حَجگه باروچئلر مكّه شهرىُنه جدَّه آرقلئ بارالر. مُحمد عليه السلام پيغمبردر. الله تَبارك وتَعالى جنّت جهنّمنىُ  حاضرله ب قويغاندر. ملَّتكه امَّت خدمت ايته رگه  كيره ك. كوُنلر ئسسىُ بولا باشلادئ. صوغشقه قۈراللانوب بارالر. عليمباي خدمتچىُ یاللاغان. الله غه  قۈللق ايتمك هر بنده گه فرضدر. بال قاراغان ايدم، قولم باللانوب بتدىُ. آلما پشسه باللانا. دنياده حاضر توُرلىُ يوللر بار: پاراخود يوللرئ، تيمر يوللرئ، دوُيه هم آت يوللرئ.
ئت قوياننئ قووب طۈتدئ. قار صووق بولا. قوواقنڭ ئچىُ  قووش بولا.  قوللاما تاتلئ بولا. مالاى جاللانوب خدمت قيلا. خلفه اَحمَدنڭ يازوونده- غئ ياڭلشنئ توُزه تدىُ. قوواق ديوب تاللرﻏﻪ ده ئه يتله. ئسسىُ جيرده صووق قدرلىُ بولا. اييون، اييول آيلرىٔ ئسسىُ بولا.

 ئوُي ئشیُ                                                                                                                   
    Иске имля белән языгыз:
1) Үзлектән тәшдидле гарәп алынмаларыннан 10 сүз языгыз.
2) Үзлектән икеләтә ишетелгән хәрефле татар сүзләреннән 10 мисал китерегез.


5.3.6.	Гарәп сүзләреннән ясалган татар исемнәренең язылышы

Татар мөселман исемнәре еш кына ике сүзләрдән төзеләләр. Күп очракта ике сүзле исемнәрдә уртаклыклар бар. Мәсәлән, «Аллаһ», «дин» сүзләре белән ясалган исемнәр; шәмсия һәм камәрия хәрефләренә очрап, ясалган исемнәр. Иске имлядә гарәп сүзләреннән ясалган кеше исемнәренең язылышында гарәп язу кагыйдәләре саклана. 

5.3.6.1. «Аллаһ» сүзе белән ясалган исемнәр

1 кагыйдә. Аллаһ сүзе алдында «уау» ишетелсә дә, «уау» язылмый, аның урынына берا  «әлиф» языла.

Мисал:
عبد ﷲ، علي ﷲ، سخي ﷲ، خكم ﷲ، حكيم ﷲ، عارف ﷲ، زاهد ﷲ
Имля:
نعمت الله عين الله دن قلم آلوب عباد الله غه بيردىُ. فضل الله، رحمت الله، عبدالله، احمدالله، عزت الله بيشاوىُ اورمانغه كيتديُلر. لطف الله گزيته اوقودئ، عنايت الله تڭلاب طۈردئ. بوكون سخى الله افندىُ عطاءالله غه آشقه باردئ. زينَّت الله بايده صفى الله، على الله، جارالله اسملىُ پريكاشچيكلر باردر. نورالله آغاينڭ كَليم الله، اَهلِ الله، عارِف الله، خيرالله اسملىُ دورت اوغلئ باردر. بو كوُن كيچ عبدﷲ لرغه  بارابز. شريفﷲ دن بر آط آلدم. احمدﷲ  درسنیُ  بيك اوقی. حكيمﷲ  خلفه ده  آڭار رحمت ﺋﻪيته. حميدﷲ، عبيدﷲ، سميعﷲ اسملیُ كشيُلر بولا. بيتﷲ ديوب مسجدگه ده ﺋﻪيته لر. وليﷲ برله علیﷲ شريك بولوب اوقيلر. عبدﷲ اوغلئ شهيدﷲ استانبولغه كيتدیُ، رحمةﷲ نيُ ده برگه آلوب كيتكان.
Боларны  نِعمتو لله،  عَينو لله  сурәтендә язу хатадыр.
 ئوُی ئشیُ                                                                                                                   
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
لطفوﷲلارغه آشقا بارامز. صنعتوﷲ حضرت اولگان ايكان، زاهدوﷲ حضرت جنازه اوقتغان. نبيوﷲ آبزيلر بازاردان قايتقانلار. عينوﷲ بزگه سلام سوُيله گان. سخيوﷲلر آتاسي وليوﷲ ايله مكارجه كه باروب مال آلغان لار، عبيدوﷲ غه ساتارغه بيرگانلر ايكان، ساتا آلماس ديلر.

5.3.6.2. «Дин» сүзе белән ясалган исемнәр

 دین«дин» сүзе  алдында сәкенле «тә» авазы ишетелсә дә, «тә» язылмый, ләкин دین «дин» сүзе алдында «ال» язылыр(الدین) .

Мисал:
صلاح الدين، كمال الدين، فخرالدين، نجم الدين، علاج الدين، نورالدين، مفتاح الدين، يوم الدين، عين الدين، شمس الدين، قمرالدين، فخرالدين، حسن الدين، علاءالدين، شهاب الدين، ناصرالدين، عزالدين، قطب الدين، شيخ الدين.
Имля:
علاج الدين اسملیُ كشیُ بزنڭ آولده ده بار. عمادالدين دن درس اوگره ندم. حسن الدين برله  نورالدين اوطن تاشيلر. منهاج الدين آش آشی. نورالدين ئوزىُ  ره تله ب  يازو ده  تانومي. عين الدين، حسام الدين آبزيلر هر نه رسه- نیُ  بلوب  سويليلر.
ئوُي ئشیُ                                                                                                                       
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
سحابتدين برلهن حسامتدين بازارغه بارغانلر. آندن قايتقانده عياضتدينگه كرب قوناق بولغانلار. شرفتدين آت جيگوب چققان، قوناقلار آلب كيله م دی. قوناق لارڭز كم؟ ديدوم ده، قطبتدين باباي بله ن مفتاحتدين مؤذن ديدی.
5.3.6.3. «Идгам шәмсия» кагыйдәсе белән ясалган исемнәр

Ике сүздән ясалган гарәп сүзләрендә икенче сүзнең әүвәлгесе шәмсия хәрефе булып, тәшдид белән укыла һәм аның алдында «ال» языла.

Мисал:
عبدالرحمن، عبد الرحيم، عبدالرشيد، عبد الستار، عبدالرزاق، عبدالفتاح، بدرالنساء.
Имля:
عبدالرحمن عبدالستاردن الوغراقدر. عبدالرشيد عبدالرزاق  بله ن بعدالظهر شهرگه كيتديُلر. عبدالرشيد  باباي قارتايغان ايندیُ، اول عبدالرزاق بابايدن قارت  بولورغه  اوخشی. عبدالسلام نڭ آغاسئ عبدالرحمن استانبولدن فه س يبه رگان، كيچه كيوب چقغان ايدیُ. فيض الرحمن آبزی ياڭي كيبت آلغان، ساتو ياخشئ بولا دی. مكتبده عبدالرحيم جزا آلغان ايكان. عبد الناصر بر آفرين آلغان. 
قَبل الزَوال = توُشدن بۈرۈن.  طلعت الشمس= قۈياش چقدئ ديمكدر. عبدالرحيم آبزى خيرالدين آغايغه آت بيردىُ. عزالناس= آدملرنڭ حرمتليُسىُ، علم الطبيعة طبيعت عِلمىُ معنالرنده در.   آیوب عليه السلام پیغمبر در. 

  5.3.6.4. «Изһар камәрия» кагыйдәсе белән ясалган исемнәр
 
Ике сүздән ясалган сүзләрдә икенче сүзнең әүвәлендә «ләм» ишетелеп тә, шул «ләм»нән соң «камәрия» хәрефе килсә, сәкенле «ләм» алдында «әлиф» языла.

Мисал: عَبدالباري، فَيض العيان، فَخرالبنات، عَين الحَيات، عَبدالعَليم، فَتخ القدير، شَرف الاسلام، صَدرالاِسلام، عَبدالحَى، عَبدالهادى، رَبيع الآخر، ذى الحجة، عَبدالقَيوم، لِسان العَرب، باب المَسجد، سقف البَيت، عَبدالاَحَد،        فى المَكتَب، عبدالخالِق، عَبدالقادِر.

Имля:
عبدالحق بازاردن عبدالبارى غه كتابلر آلوب قايتقان. عبدالجَبار، عبدالواحد شريك بولوب سَبَق اوقيلر. عبدالحميد حاضرگىُ تركيه پادشاه سئدر. عبدالكبير  ربيع الاَول آينده طودئ. فخرالاسلام برله بدرالحيات ايكيُسیُ بر طوغان. بزنڭ آبينڭ عبدالكريم، عبدالولی اسملیُ ايكیُ اوغلئ بار، عبدالخالق اسملیُ خدمتچيُلریُ ده بار. عبد العزيز باباى نورالعيان ﺋﻪبی برله قدا قداغى بولوب كيلديُلر. عبدالعنی، عبدالحي، عبدالقادر، عبدالكريم بابايلر بيك نمازچان قارتلردر. عبدالعليم افنديُ مدينه دن قايتقان، سزنڭ كورگانڭز بارمی؟
نورالقمر=  آينڭ ياقتئسئ ديگان سوزدر.
                                                                                                                    ئوُی ئشیُ            
1) Хаталарны төзәтеп языгыз:
عبد الكريم خلفه لرگه قايمق ايلتدم. عبدررحيم قاری ختم ايته. عبد لعفار عبدلوليدن كتاب آلغان. بزنڭ خلقده عبدلغنی، عبدلحق، عبدلواحد، فيض رحمن، عبدرشيد اسملیُ كشیُ آدلرئ بولا.


5.4. Фарсы сүзләрен язу үзенчәлекләре

Фарсы сүзләре гарәп сүзләреннән күпкә кимрәк булсалар да, татар телендә гамәлдә йөри. Мисал: ناماز، روزه، فرشته، پیغمبر
Фарсы телендә, татар телендәге кебек җенес (род) категориясе юк, шуңа күрә фарсы сүзләренең ахырында «һә-рәсмия» хәрефе булса да, алар муәннәс (жен.род) исемнәр саналмый, шул сәбәпле аларның сыйфатлары музәккәр (муж.род) формасында була.
Мисал: خانه، نامه، بنده،
Фарсы сүзләре һәм кисәкчәләре белән яңа татар сүзләре барлыкка килергә мөмкин. Мәсәлән  خانه(ханә) сүзе белән ясалган сүзләр: даруханә, ашханә һ.б. آشخانه، داروخانه، کِتابخانه (کُتُبخانه)

5.4.1. Фарсы изафәсе

Фарсыча төзелгән гыйбарәдә «һә-рәсмия» яки «әлиф»тән соң «хәмзә» билгесе куелып языла, «и» авазы булып укыла:
اِملاءِ قديم      [имля-и кадим]     (иске имля)
 ترجمهءِ حال [тәрҗемә-и хәл]     (биография)
تربيهءِ بدن      [тәрбия-и бәдән]    (физкультура)
حنهءِ جديد     [ханә-и җәдид]       (яңа өй)
بندهءِ فقير      [бәндә-и фәкыйрь] (ярлы кеше)

Кайчагында фарсы изафәсе шәкелендә татар телендә башка гарәп һәм фарсы сүзтезмәләре ясала, ягъни ике сүз арасы «и» авазы белән кушыла, гәрчә язылышта «һә-рәсмия», «әлиф» һәм «хәмзә» билгеләре булмаса да: 

حضرتِ عيسى، حضرتِ عاٮٔشه، مِلَّتِ تاتار، بيتِ فقير، شربتِ شيطان.

5.4.2. Фарсы кушымчалары ярдәмендә барлыкка килгән сүзләр

5.4.2.1. Күплек сан кушымчалары
Күплек санын күрсәткән кушымчалар җан ияләрен һәм җансыз затларны белдергәндә аерылалар.
а) җан иясен белдергән фарсы сүзләрнең күплек саны ان  [ан] кушымчасы ярдәмендә ясала.
Мәсәлән: مرد [мәрд] ир – مردان [мәрдән] ирләр. مُسلِم [мөслим] мөселман (ислам динен тотучы) – مُسلمان [мөселман] мөселманнар. آنلر مسلمان  алар мөселманнар.
б) җансыз затны белдерүче сүзләрнең күплек саны ها [һа] кушымчасы ярдәмендә ясала.
Мәсәлән: آب – су, آبها – сулар. دریا [дәрья] – елга, диңгез. دریاها [дәрьяһа] – зур елгалар, диңгезләр. 

5.4.2.2. Урынны я кылучыны күрсәтә торган фарсы кушымчалары

Татар телендә урынны яисә кылучыны күрсәтә торган (лык, лек, чы, че) кушымчалары бар, алар кайбер очракларда фарсы кушымча сүзләре белән билгеләнәләр. Фарсы кушымчаларыннан яңа сүзләр ясала.
Мәсәлән:
        Кушымчалар                                   Ясалган сүзләр
ستان [стан] - лык, лек (урын)          گلستان   [гөлстан] -   гөлле урын.
کار    [кяр] -  чы (кылучы)               حَیله کار [хәйләкәр] - хәйлә кылучы, алдаучы.
گر     [гәр] -   чы (кылучы)               سوده گر [сәүдәгәр] -  сәүдә кылучы, сатучы.
زار   [зар] -  лек, лык (савыт)          گلزار    [гөлзар] -     гөллек, чәчәклек.
دان [дан] - лек, лык (савыт)  قَلمدان         [каләмдан] - каләм савыты, пенал.
ور [wәр] - лы, ле (ия булу)          جانور  [җанвар] -    җанлы.
یار [йар] -  ле, лы (ия булу)          بحتیار  [бәхтияр] -  бәхетле.

5.4.2.3. Боерык фигылләр ярдәмендән ясалган яңа сүзләр. 

Татар телендә фарсы боерык фигыль кушылып яңа сыйфат фигылләр барлыкка килә. 
Мәсәлән: 
        Боерык фигылләр                                         Сыйфат фигылләр
پرور   [пәрвәр] - асра, ярат       مِلَّتپرور    [милләтпәрвәр] - үз милләтен сөюче
پرست [пәрәст] - табын, ярат     پتپرست    [потпәрәст] - потка табынучы
                                           وطنپرست[ватанпәрәст] - илен яратучы (патриот)
پوش   [пүш] - капла                   کله پوش [кәләпүш] - баш каплаучы;
 دار    [дар] - ия, бул, тот          خبردار     [хәбәр дар] - хәбәр тотучы, белүче
گیر      [гир] - тот, ал                 جهانگیر    [җиһангир] - донья тотучы (властелин)
افروز  [әфрүз] - яктырт   دل افروز           [диләфрүз] - күңел яктыртучы.

5.4.2.4.  Фарсы алкушымчалары

Татар сүз төзелешеннән аерма буларак, фарсы сүз төзелешендә алкушымчалары да бар. Ягъни аерым гына мәгънә белдерми торган кисәкчәләр сүзнең алдына ялганырга мөмкин.            
Татар телендә фарсы алкушымчалары гарәп яисә фарсы сүзләренең башында очрый. Фарсы алкушымчалары ярдәмендә татар теленә яңа сүзләр ясалып кергән. 
Мәсәлән:
    Алкушымчалар                    Ясалган сүзләр                             Төп сүзләр
از  [әз] - дән        ازقدیم – искедән                                    (قدیم - иске)
در [дәр] - үк        درحال – шунда ук, бик тиз, хәзер үк  (حال - хәзерге торыш)
نا  [на]- түгел,    حق  نا – хак түгел, хаксыз                  (حق – туры, чын, дөрес)
         сез, сыз       نامعلوم – мәгълүм түгел, белемсез   (معلوم - билгеле)
سر [сәр] - баш     سرلوحه – язма башы, заголвок,        (لوحه – такта)
                                        шигырь (мәкалә) исеме
بی [би] - сез, сыз  بی حساب – хисапсыз                          (حساب – исәп)
             (юклык)    بی گناه – гонаһсыз                             (گناه – яман эш, гаеп)
 بی نماز                               – намазсыз                            ( نماز– гыйбадәт) 
Игътибар! Гарәп телендә кәсрәле   بِ[би]  хәрефе сүз башында килсә – белән, га, гә, ча, чә юнәлешләрне күрсәтә. Мисал: بِالله /билләһи/ – Аллаһ белән,  بِالعمل /билгамәл/ – гамәл, эш белән. Фарсы сүз ясалышында, бә хәрефеннән соң яй хәрефе килсә, بی [би] юклыкны күрсәтә. Мисал: بی معلوم /бимәгълүм/ – белемсез, хәбәрсез.
Ягъни, гарәп сүз төзелешендә ب /бә/ хәрефеннән соң ی /яй/ хәрефе юк, фарсы алкушымчадаی  /яй/ хәрефе бар. Хәрефләрнең куллануына карап, сүзнең капма-каршы мәгънәсе килеп чыга: بی عمل / –эшсез/  بِالعمل – /эш белән/. 

Сораулар:
1. Алынма сүзләрнең язылу үзенчәлекләре нидән тора?
2. Гарәп алынма сүзләрендә «Т» хәрефенең язылу үзенчәлеген аңлат.
3. Гарәп алынма сүзләрендә хәмзәнең язылу үзенчәлеген аңлат.
4. Мөселман исемнәренең язылу үзенчәлеге нидән гыйбарәт?
5. Фарсы сүзләрнең һәм кушымчаларның татар телендә куллану рәвешләрен күрсәт.


5.5. Татар телендә бүгенге көндә куллана торган кайбер фарсы-гарәп алынма сүзләре.

Гарәп-фарсы алынмаларны лексик яктан берничә төркемгә бүлергә була: дини сүзләр; уку-укыту, фән, мәгариф эше белән бәйләнешле сүзләр; Әдәбият, язучылык эше белән бәйләнешле сүзләр; Кешенең холкы, эчке кичерешләре; Вакыт, пространство, табигать күренешләре, тереклек белән бәйләнешле сүзләр; Аралашуның төрле өлкәләренә караган сүзләр.

5.5.1. Дини сүзләр.

طهارت тәһарәт, صراط сират, مسجد мәчет, صوفي суфи, اوليا әүлия, محشر мәхшәр, فديه фидия, غسل гөсел, عبادت гыйбадәт, عيد гает, اِمام имам, الله تعالى Аллаһы Тәгалә, آخرت ахирәт, نماز намаз, مفتي мөфти, شريعت шәригать, حاجي хаҗи, حج хаҗ, افسون әфсен, اِيمان иман, مجوسي мәҗүси, صدقه сәдака, حافظ хафиз, ثواب савап, قایمت кыямәт, مسلمان мөселман, محمـد мөхәммәт, حدا ходай,  فرشته фәрештә, پیعمبر пәйгамбәр, روزه руза, گناه гөнаһ, درویش дәрвиш, چاپان чапан.

5.5.2. Уку-укыту, фән, мәгариф эше белән бәйләнешле сүзләр.

اِملا имля (1-әйтеп яздыру. 2-орфография), الفبا әлифба, اِمتحان имтихан, جديد җәдид, خطا хата, خط хат, حساب хисап, دفتر дәфтәр, اِسم исем, كتاب китап, كاعد кәгазь, عالم галим, قلم каләм, علم гыйлем, سبق сабак, مسئله мәсьәлә, مدرسه мәдрәсә, كلمه кәлимә, كتابخانه китапханә, مكتب мәктәп, معلومات мәгълүмат, معلم мөгаллим, معرفت мәгърифәт, تاريخ тарих, تربيه тәрбия, نسخه нөсхә, نادان надан, فعل фигыль , جمله җөмлә, نُقطه нокта, فن фән, فلسفه фәлсәфә, لغت лөгать, شاکرد шәкерт.


5.5.3. Әдәбият, язучылык эше белән бәйләнешле сүзләр.

اِيجاد иҗат, تَصوير тасвир, اَديب әдип, اَدبيات әдәбият, اَثر әсәр, شعرِيات шигърият, شاعر шагыйрь, رباعي робагый, داستان дастан, باب баб, مثنوي мәснәви (рифма по полустишьям), قصيده касидә (ода, поэма), عزل газәл (мактау бәете), صورت сурәт, صنعت сәнгать, مقال мәкаль, مقاله мәкалә, مطبوعات матбугат, مرثيه мәрсия, نشريات нәшрият, مُقَدَّمه мөкаддимә, نثر нәсер (чәчмә әсәр), مدنیت мәдәният.

5.5.4. Кешенең холкы, эчке кичерешләре.

اِنصاف инсаф, شبهه шөбһә, ذهن зиһен, ذوق завык, خفا хафа, خسرت хәсрәт, حس хис, خير хәер, خيال хыял, خوف хәвеф, اِحترام ихтирам, ظلم золым, زار зар, حيله хәйлә, خيران хәйран, اِعلان игълан, اِعتبار игътибар, اِخلاص ихлас, اِختيار ихтияр, اِحتياج ихтыяҗ, صبر сабыр, دقَّت дикъкать, دعوا дәгъва, تأثير тәэсир, اميد өмет, عرف гореф, عذر гөзер, عبرت гыйбрәт, عادت гадәт, عاجز гаҗиз, كيف кәеф, فكر фикер, قدرت кодрәт, غيبت гайбәт, عاشق гашыйк, مكر мәкер, لذت ләззәт, غيرت гайрәт, قيامت кыямәт, قوت кувәт, مرحمت мәрхәмәт, مراد морад, محترم мөхтәрәм, محتاج мохтаҗ, منفعت мәнфәгать, معامله мөгамәлә, مظلوم мәзлүм, مسكين мескен, هوس һәвәс (теләк), وسوسه вәсвәсә, نيت ният, نفس нәфес, ناموس намус, امل әмәл, ترتـيـب тәртип, خـَـلـْـق халык, ادب әдәп, اخلاق әхлакъ, راحـت рәхәт, حـرمـت хөрмәт, بحـت бәхет,  دوسـت дус, كشى  кеше, әдәм, шәхес.

5.5.5. Вакыт, пространство, табигать күренешләре, тереклек белән бәйләнешле сүзләр.
ماده матдә, دريا дарья, دور дәвер, عالم галәм, عصر гасыр, افق  офык, شفق шәфәкъ, مخلوق махлүк, محيط мөхит, هوا һава (атмосфера), توفان туфан, طبيعت табигать, طبيعي табигый, بلبل былбыл, حيوان хайван, حشرات хәшәрәт, ساعَت сәгать, زلزله зилзилә, زمان заман (вакыт), دیوار дивар, دوشنبه дүшәмбе, سِهشَنبه сишәмбе, چهارشنبه чәршәмбе, پنجشنبه пәнҗешәмбе (атна кич), جمعه җомга, شنبه шимбә.

5.5.6. Аралашуның төрле өлкәләренә караган сүзләр.

خرافات хөрафат (юк-барга ышану, легенда), طنطنه тантана, طلب таләп, طرف тараф, تبريك тәбрик, حكمت хикмәт, حق хак, حال хәл, حرمت хөрмәт, حركت хәрәкәт, سفسطه сафсата (буш сүз), سبب сәбәп, حرام хәрам, خبر хәбәр, حلال хәләл, شغل шөгыль, شهرت шөһрәт, شرط шарт, صفات сыйфат, سلام сәлам, جنس җенес, جنجال җәнҗал, جواب җавап, روش рәвеш, رخصت рөхсәт, آفرين афәрин, آفات афәт, اِعلان игълан, اِشاره ишарә, رضا риза, بركت бәрәкәт, آخر ахыр, دليل дәлил, درجه дәрәҗә, دخل дәхел (керү, катнашу), امر әмер, غفلت гафләт, عاقل гакыл, طرف тараф, ضرور зарур, ضرر зарар, زينت зиннәт, لازم лазем, فدا фида, (корбан итү), فائده файда, فاجعه фаҗига, قهر каһәр (каргын), قرار карар, ماتم матәм (кайгы төшү), مرحوم мәрхүм, مسخره мәсхәрә, محروم мәхрүм, مجبور мәҗбүр, مناسبت мөнәсәбәт, مقدار микъдар, مشكل мөшкел, مشقت мәшәкать, نتيجه нәтиҗә, ناحق нахак, معنا، معنى мәгънә, مهم мөһим, وحشت вәхшәт (дикость), نصيب насыйп, نسبت нисбәт (соотношение), صنف сыйныф,  عَجَبгаҗәп (удивление),  هلاکһәлак,  عجائبгаҗәиб (удивительно),  شایدшаять,  مُهِمмөһим (важный),   اَهَمیَّت әһәмиять (важность), مَثلاً  мәсәлән, البته әлбәттә, نهایت ниһаять,  مال мал, سودا сәүдә, خواجه хуҗа.

5.6 Аңлатма – Сүзлек
Бүгенге көндә кулланышта аз очраган, ләкин иске имля белән язылган татар китапларында еш очрый торган алынма сүзләр.
 (ا) Әлиф хәрефе иске татар имлясендә (алынма сүзләрдә) 4 формада укыла: آ а, اَ ә, اِ и, اُ о, ө.

Ә – А

«اَ»


1) вакыт, заман, 2) бик кыска вакыт.
آن
Шул вакыт.
آنداق
Теләк.
آزرو
1) Ачык, ачыктан ачык, яшермәстән күз алдында. 2) Кычкырып.
اَشكارا
Бүләкләргә (нагрождать).
اَنْعَمَ
Хайваннар (күплек санында).
اَنْعَامٌ
Мәңгелек үткән заман.
اَذل
Билгелерәк.
اَعْرَف
1) Кыямәт көнендә, сынау мәйданы. 2) Җәннәт белән җәһәннәм арасындагы урын.
Дару, медикаментлар.
Аптека.
اَعْراف

اَجزاء
اَجزاءِ خانه
Яхшырак.
اَصلاح
Мәсьәләләр – легендалар.


И
اَساطیر

«اِ»
Бәхәстә җиңеп өстен чыгу.
اِلزام
Чыгару, карар чыгару.
اِستخراج
Искәртү. 
اِخطار
Яхшылыкка рәхмәт әйтү.
اِمتنان
1) фикерне икенче якка бору өчен сөйләү.  2)ташлау.
اِلقا
Гөзерне кабул итүен үтенү.
اِعتذار
Сыйлау.
اِنعام
1) Каршы алу, кабул итү. 2) Эшнең алга баруы.
اِقبال
Читтән тыш.
اِفراط
Көлү, хурлау.
اِستهزاء
Буйсыну. 
اِنقياد
Ышану.
اِعتقاد
Бер урында ябылып яки тукталып тору 
اِعتكاف
Койма, киртә.
اِحاطه
Рөхсәт.
اِذن
Үз эшен башка кешегә аудару.
Исем, ат. (имя, название).
Гөнаһ, язык (начар).
اِسناد
اِسم
اِثم
Ышаныч, таяныч.
اِنابت
Мөмкинлек.
اِمكان
Турылык, намуслык.
Әһәмият бирү.
Үзенең гаебен тану, әйтү; кимчелекләрен тану, үз өстенә алу.
Бик тугрылыклы.
Тәртиплек.
Кирәклек.
Климат.
Ял итү.
Аңлату.
اِستقامت
اِعتناء
اِعتراف

اِرشاد
اِنتطام
اِقتضام
اِقالیم
اِستراحته
اِفاده


Ө
«اُ»
Бердәмлек.
اُلفت


БӘ
«ب»
Мәңгелек.
باقي
Гыйфәтле кыз.
باكره
1) Шулай булгач, димәк 2) җитте.
بَس
Аңлатма.
بَيِّنَات
Шатлыклы хәбәр.
بشارت
1) Бәясенә алмаштырырга яраклы әйбер 2) Хак.
بَدَل
Аңлату.
بَيَان
1) корсак; эче 2) нәсел, буын.
بَطْن
Әйе, шулай дөрес.
Дүрт аяклы мал, терлек.
بلى
بهیمه


ПИ
«پ»
Тудыручы, яратучы; Аллаһ.
Җен төркеменнән иң матуры.
پرواردِكار
پری


                                                                ТӘ
«ت»
Түбәнчелек
تَضَرُّع
Гыйлем алу, казану
تَحْصِيل
Җиңеләйтү
تَسْهِيل
1) бер Аллаһыга ышану 2) берләштерү
تَوْحِيد
Топор, балта. ф.
تبر
1) Төш юрау. 2) Әйтелгән сүз эчтәлеген ялгыш аңлату.
تأويل
Эшне алдан күреп эшләү.
تدبير
1) Каршылыклы буталу, тәртип бозу.  2)Котырту. 3) Кешеләрнең куркуга төшүе.
تشويش
Кисәтү.
تنبيه
Өчен, дип, теләсә, белән, ...га, таба.
تاكه
Шулай ук, дәхи.
تاكم
Яла ягу.
Авыз итү, татып карау.
Аклау, гаепсез дип тану, начарлыктан ерак тоту.
Хурлау.
Иярү.
Кабатлау.
تُهمت
تناویل
تنزیه
تحقیر
 تقلید
تکرار
Җинау.
Телдән әйтү.
Иранлылар тарафыннан төрки халыклар яшәгән урыннарга бирелгән исем.
Ант иттерү.
Берсе артыннан икенчене булдыру.
Телдән әйтү.
Туфрак. 
تألیف
تصبیر
توران
تحلیف
تخلیف
تعبیر
تراب

СӘ
«ث»
Мактау.
ثنا
Сүздә, вәгъдәдә нык тыручы. 
ثابت
Әҗер, яхшы эш өчен бүләк. Яхшы (изге) эш.

ثواب

ҖИМ
«ج»
Тырышу.
جَهد
1) инкарь итү 2) ышанмау.
جَحد
Изге сугыш. 
جِهاد
Як, тараф; җәһәт.
Дөнья, галәм.
جِهت
جِهان
Шалтрау, кыңграу, тавыш.
جَرْس
Күп, мул.
Көньяк.
جزيل
جَنُوب


ХӘ
«ح»
Хәлбуки, чынлыкта, шуңа күрә.
Сакчы, яклаучы. 
Игенче.
1) Бик артык кызыгу, теләк. 2) Саклык.       3)Комсызлык.
Комсыз (Алчный, жадный).
Саклаучы.
Саклаучы, яклаучы, сакчы.
Игенче.
Ялганчы.
حالاًنكه
حارس
حارث
حِرص

حَریص
حرَّاس
 حارس
حرَّاث
حرَّاص
Яклау, берәүнең кул астында булып саклау, саклану.
حِمايه
1) Күз алды, каршысында 2) Килү. 3) Күңел ачу.
Кулга алу, бикләп тоту. Төрмә.
1) Чик, кырый. 2) Чыбык белән сугу җәзасы.
Өстендә йөкләүче.
1) Торыш, хәл. 2) Көч, кувәт. 
3) Хәзерге заман.
حضورنده
حبس
حد
حِمالچیلق
حال، حالات


ХА
«خ»
1) Саф. 2) Чын.
خالص
Өндәшү, сүз сөйләү, мәрәҗәгать. 
خِطاب
Зарар кимчелек.
خَلَل
Юк-барга ышану.
خُرافت
Дошманлык, талашу.
خصومت
Түбәнчелек.
Искә төшү.
Әшәке, түбән, саран кеше.
Тәмам кылу.
Үзенчәлек, очрак, мөнәсәбәт.
خسوع
خطور
خسیس
خَتم
خصوص


ДӘЛ
«د»
Ачулану.
دَشنام
Кире кайтару.
دَفع
Шулай ук, яисә.
دَحى
1) Динсез. 2) дөньяга бәйләнешле.


دَهري
Дәлиллек.
دَلالت


ЗӘЛ (зә)
«ذ»
Татып карау(чы).
ذَائقه
Ия, хуҗа (берәр сүзгә бәйләнеп килсә).
ذَا، ذِى  (зи)
1) ذا нең күп. саны. 2) Әйбер. 3) Аерым кеше.
4) Нигез. 
ذَات
Йөрүче, баручы.
ذَاهب
Тышкы кыяфәт (форма). 
ذي
Ислам дәүләте кул астындагы мөселман булмаган кеше, халык.
ذِمِّي
Хайван бугазлау, чалу.
ذَبح
Суелган корбан(лык) хайван.
ذَبيحه
Түбәнчелек, хурлык.
ذَلالت
Зәвык, ләззәтләнү, тәм тоту төйкысы. 
ذَوق
Ирләр.
ذُكُور


РА
«ر»
Рас, дөрес.
راست
Төш (йокыда).
رؤْيا
Монах.
راهِب
Кайгырту, олылау, хөрмәтләү.
Кире кагу.
رِعايه،رِعايت
رَد


ЗӘ
«ز»
Кимчелек, зарар.
زيان
Ир бала; патша улы.
زاده
Артыграк.
زياده
Чөнки, аның өчен, нигә дисәк.
زيراكه
Юкка чыга торган.
زائل
Тавыш белән елау.
Артып калган. Өстәлгән.
زار
زائد


СИН
«س»
Кылыч.
سيف
Түбә, күк.
سَقْف
1) Тырышу. 2) Бирелеп эш артыннан йөрү.
سَعِي
Тәмугның исеме.
Секретарь. гф.
Сату итүче. ф.
Юл. Язу юлы.
سَقَر
سرکاتب
سوداگر
سَطر


ШИН
«ش»
1) патша 2) иң беренче иң зур (сүзгә кушыла).
شاه
Бәхетсезлек.
شقاوت

САД
«ص»
1) Берәү белән сөйләшеп утыру. 2) Иптәш. 
صُحْبَت
Юнәлеш «га» таба.
صارى
Җәй.
صيف
Килешү.
Гыбәдәт бүлмәсе, хөҗрә. Монастырь.
صُلْح
صَومعه



ДЗАД
«ض»
Җаваплылык (попечительство).
ضمان
Азгын, бозык.
ضال
Азгынлык, туры юлдан чыгу, начар юлга керү.
ضلالت، ضلال
Бик кирәкле.
ضروري
Чарасызлык, ирексезлек.
Мохтаҗлык.
ضرورت، ضروريت


ТА
«ط»
Хурлау.
طَعْنَه، طَعِن
Җәннәт агачы исеме.
طوبى


ЗА
«ظ»
Ачык, билгеле.
ظاهر
Өстен булу, җиңел чыгу.
ظفر
Шикләнеп карау.
ظن


ГӘЙН
«ع»
Бурыч, алып тору (долг).
عاريت
Өй җәмәгате.
عيال
Бүләк итеп бирү.
عطا
Ант.
عهد
Диннән язган. Гөнаһлы.
عاصي
Кадер, хөрмәт.
Авырлык, кыенлык. Җәза.
عِزَّت
عقوبت


ГЫЙН
«غ»
Җиңүче.
غالب
Ыңгырашу, елау.
غاله
Трофей. 2) Уңыш, бәхет.
Күзгә күренмәгән әйберләр.
غنيمت
غَیب


ФӘ
«ف»
1) Фетнә. 2) Бозык.
فساد
1) Бушаган. 2) Файдасыз.
فارع
Котылу.
فلاح
Тишек, ярык.
فَرْج
Белемле, укымышлы, акыллы.
فرزانه


КАФ
«ق»
Ният.
قصد
Бурычка алу (ссуда).
قرض
Кабилә исеме.
قُرَيْش
Корайш кабиләсеннән карышучылары.
قُرَيْش معاندلرى
1) Кисәк, өлеш, бүлек, парга. 2) Кыска, ләкин тулы бер фикер; әйтелгән шигырь.
قِطْعه
Төркем.
قِسْم
Кисү.
قَطْع
Аяк өстендә басып туручы.
Сөйләүче.
Үтерүчене үтерү. Яралаучыга яралау белән җәза бирү.
Катылык, тупаслык.
قائِم
قصص
قصاص
قَسوَت


КӘФ
«ك»
1) Хөрмәтле (ләр) затлы (лар) 2) Данлыклы, кадерле.
كرام
Янчык.
كيس
Кечкенә, янчык, кесә.
كيسه
Химик.
كيمياگير
Ничек булган булса, шулай.
كما
Баш
كله
Казанылган.
Зурлык.
Әх, әгәр дә!

1) Берәү өчен җаваплылыкны үз өстенә алучы.  2) Тәэмин итүче.
كسبي
كبر
كاشكى
كافل، كفيل





                                                        ГЯФ
«گ» 
Әйтерсең лә.
Уй, фикер.
Дучар, тоткын.
گويا
گمان

گرفتار






ЛӘМ
«ل»
Язмыш тактасы.
لَوح المَحفوظ
Йомшак, гүзәл, мөлаем, нәфис.
لَطيف




МИМ
«م»
Өметсез.
Төзәтүче, дөресләүче. Корректор.
Төзәтелгән, дөресләндерелгән.
مأيوس
مُصَحِح
مُصَحَح
Буйсынучы.
Киселүче, өзелгән. 2) тукталган, беткән.
مُطِيع
منقطع
Күңел кую, мәхәббәт. Кызыксыну, теләк. Тартым, авышлык.
مَيل
1) Сыену урыны. 2) Ләззәтле нәрсәләр. 
مَلاز
Ялыккан, күңел тулган.
مَلول
Фикер алышу.
مُشَاوَره
Тукталыш. 
مَوْقِف
Үчекли.
مِنَّتِى
Эш башлау. 
مُبَاشَرَت
Ярлыкау.
مَغْفِرَت
Үз сүзле, карышучы.
معاند
1) Хаклы, лаеклы 2) Мохтаҗ.
مُسْتَحِق
Саклана торган, ятланган.
محفوظ
Гамәлдән чыгарылган.
منسوخ
Риваять кылына.
مرويدركه
Милләтләр.
مِلَل
Диннән язган.
مُرتدّ
Кылган яхшылыкны һаман искә төшерү.
مِنَّت
Кайгыга төшкән.
مُبْتَلا
Кичектереп тору.
مهلت
Нык, төгәл.
مَحْكَم
Яхшылыкка каршы яхшылык. 
مكافت
Ия, хуҗа яхшылык итүче, дус.
مولا،مولى
Көнкүреш, тормыш.
معيشت
1) Торак йорт 2) Җәннәт.
1) Үләксә. 2) Пычрак, әшәке, кабәхәт. Ф.

Яраклы, рөхсәт ителгән.
Туры килгән, яраклы.
Юнәлгән, теркәлгән.
Яраланган.
Үзгәргән, алмашынган.
Җиңелгән.
Абсолют, чикләнмәгән. Бәйсез.
Белгән, аңлап җиткергән.
Омтулучы, күрергә теләүче. Сагынучы, җан атып торучы.
Эчтэлек
مَأوا
مردار
مجاز
مُوافِق
معطوف
مَجرُوح
مُنقَلِب
مغلوب
مُطلق
مُطَّلِع
مُشتاق
مُندَرِجه


НҮН
«ن»
Өндәү, чакыру.
نِدا
Икейөзлелек.
نِفَاق
Тыю. 
نَهْي
Чырай.
نَوبت
Ничек, ни рәвешле, кебек.
نيته ك
Өрү, сулыш чыгару. 
نفخ
Яшәү өчен кирәкле мал.
Кире кагылган, сөрелгән.
نَفَقَه
نَفی
1) Ким, кыска. 2) минус.
ناقِص
Кимчелек.
نَقْص
1) Чакыручы. 2) Мөәзин.
نادى
Үкенүче.
نادم
Үтенеп сорау.
نيار
Бәйләнеш, мөнәсәбәт, тиңләштерү, чагыштыру, пропорция.
نِسْبَت



ВАУ
«و»
Җимерек, хәрабә хәленә килгән.
Сүздә тору.
Кушу.
ويران
وفا
وصل
Салучы, ныгытучы, төзүче.
واضع
1) булучы. 2) чынлык.
واقع
Брәүнең васыятен тормышка ашыручы кеше.
وصى
1) Арадаш, ике арада эш йөртүче. 2) Ике әйберне бер-бересе белән бәйләү коралы (чарасы, әйбере).
وَاسِطه


ҺӘ
«هـ»
1) һәрвакыт 2) һич бер вакыт. 
هرگيز
Һаман.
Әле дә, һаман да (все ещё). Шунда ук.
هميشه
هنوز
1) Һавалану, тәкәббәрлек. 2) күңел теләге,кәеф, һәвәс. 3) Гыйшык. 
Бүләк (итеп бирү), багышлау.
Һидаять (ведение по правильному пути, руководство)

                                                       ЯЙ
Шиксез белү. Ышаныч.
Уң як, уң кул. Ант, ант итү.
Сул як, сул кул. Байлык, муллык. Рәхәт тормыш.
Кечкенә, аз. Җиңел, ансат.
Кайгыралар, борчылалар.
Яки.ф.
Еврей, еврейләр.
Еврей, еврей халыгына бәйләнешле.
هَوَی
هِبَه
هِدایت
     «ی»
یقین
یمین
یسار
یسِر
یحزنون
یاحود
یهود
یهودی
Кушымта ¹1. Борынгы чор әлифбасы – 29 (28) хәреф

Сүз ахырында
Сүз уртасында
Сүз башында
Аерым язылышы
Хәреф әйтелеше
ﺎ
ﺎ
ﺍ
ﺍ
Әлиф
ـﺐ
ـﺑ
ﺑ
ﺐ
Бә
ـﺖ
ـﺗ
ﺗ
ت
Тә
ـﺙ
ـﺛ
ﺛ
ﺙ
С́ә
(сакау)
ﺦ
ـﺠ
ﺠ
ج
Җим
ﺢ
ـﺣ
ﺣ
ح
Хә
ﺦ
ـﺨ
ﺨ
خ
Ха
ـﺪ
ـﺪ
ﺪ
د
Дәл
ـﺬ
ـﺬ
ﺬ
ذ
З́әл
(сакау)
ـﺭ
ـﺭ
ﺭ
ر
Ра
ـﺯ
ـﺯ
ﺯ
ز
Зә
ـﺲ
ـﺴ
ﺴ
س
Син
ـﺶ
ـﺷ
ﺷ
ش
Шин
ـﺹ
ـﺻ
ﺻ
ص
Сад
ـﺽ
ـﻀ
ﻀ
ض
Д́́ад
ﻁـ
ـﻁـ
ﻁـ
ط
Та
ـﻆ
ـﻆـ
ﻆـ
ظ
За
ﻊ
ﻌ
ﻋ
ع
Гайн
ﻎ
ﻐ
ﻏ
غ
Гыйн
ـﻒ
ـﻓ
ﻓ
ف
Фә
ـﻕ
ـﻗ
ﻗ
ق
Каф
ﮏ
ﮑ
ﻜ
ك
Кәф
ـﻞ
ـﻠ
ﻠ
ل
Ләм
ـﻢ
ـﻤ
ﻤ
م
Мим
ـﻦ
ـﻧ
ﻧ
ن
Нун
ـﻭ
ـﻭ
ﻭ
و
Уау
ﻪ
ﻬ
ﻫ
ه
Hә
ﻼ
ﻼ
ﻼ
ﻻ
Ләм әлиф
ـﻲ
ـﻳ
ﻴ
ي
Яй
Кушымта ¹2.  Кадими чор әлифбасы (34 хәреф)

1)
әлиф
ا ا ـا ـا
19)
та
ط طـ ـطـ ـط
2)
бә
ب بـ ـبـ ـب
20)
за
ظ ظـ ـظـ ـظ
3)
пә
پ پ ـيـ ـب
21)
гаен
ع عـ ـعـ ـع
4)
тә
ت تـ ـتـ ـت
22)
гыен
غ غـ ـغـ ـغ
5)
сә
(сакау)
ث ثـ ـثـ ـث
23)
фә
ف فـ ـفـ ـف
6)
җим
ج جـ ـجـ ـج
24)
каф
ق قـ ـقـ ـق
7)
чә
چ جـ ـجـ ـج
25)
кәф
كـ كـ ـكـ ـك
8)
хә
ح حـ ـحـ ـح
26)
гәф
گ گ ـگ ـگ
9)
ха
خ خـ ـخـ ـخ
27)
ләм
ل لـ ـلـ ـل
10)
дәл
د د ـد ـد
28)
мим
م مـ ـمـ ـم
11)
зәл
ذ ذ ـذ ـذ
29)
нүн
ن نـ ـنـ ـن
12)
ра
ر ر ـر ـر
30)
һә
ه هـ ـهـ ـه
13)
зә
ز ز ـز ـز
31)
уау
و و ـو ـو
14)
жа
ژ ژ ـژ ـژ
32)
вә
ﯟ ﯟ ـﯟ ـﯟ
15)
син
س سـ ـسـ ـس
33)
яй
ي يـ ـيـ ـي
16)
шин
ش شـ ـشـ ـش
34)
ң
ﯖ ﯖ ـﯖـ ڭ
17)
сад
ص صـ ـصـ ـص


ﯓ = نكـ = نگ
18)
дзад
ض ضـ ـضـ ـض














Кушымта ¹3.  Җәдиди чор әлифбасы (38 хәреф)
А
آ (ئه ليف)
Сад
ص
Ә
ـه – ه – (هاء الرسميه)
Дзад
ض
Ы,Э
ئـ - ا – (هه مزه)
Та
ط
Б
ب
За
ظ
П
پ
Гаен
ع
Тә
ت
Гыен
غ
Сә
(сакау)
ث
Фа
ف
Җим
ج
Каф
ق
Чә
چ
Кәф
ك كـ
Хә
ح
Гәф
گ
Ха
خ
Ң
ﯖ ڭ
Дәл
د
Ләм
ل
Зәл
(сакау)
ذ
Мим
م
Ра
ر
Нүн
ن
Зә
ز
Тулы
уау
و
Жэ
ژ
Кыска
уау
وُ
Вэ
ﯟ
Тулы
яй
ى
Син
س
Кыска
яй
ىُ
Шин
ش
Һә
هـ


Кушымта ¹4. Яңа имля әлифбасы (28 хәреф)

А
ئا ئا ـا ـا
Г
ع عـ ـعـ ـع
Ә
ئه ئه ـه ـه
Ф
ف فـ ـفـ ـف
Б
ب بـ ـبـ ـب
К
ق قـ ـقـ ـق
П
پ پ ـيـ ـب
К
كـ كـ ـكـ ـكـ
Т
ت تـ ـتـ ـت
Г
گ گ ﮕ ـگ
Җ
ج جـ ـجـ ـج
Ң
ﯖ ﯖ ـﯖـ ڭ
Ч
چ جـ ـجـ ـچ
Л
ل لـ ـلـ ـل
Х
ح حـ ـحـ ـح
М
م مـ ـمـ ـم
Д
د د ـد ـد
Н
ن نـ ـنـ ـن
Р
ر ر ـر ـر
В
و و ـو ـو
З
ز ز ـز ـز
И
ئيـ ئيـ ـيـ ى
Ж
ژ ژ ـژ ـژ
Ү, У
ئو ئو و و
С
س سـ ـسـ ـس
Ө, О
ﺋﯘ ﺋﯘ وُ وُ
Ш
ش شـ ـشـ ـش
Ы,Э
(Е)
ئـ ئـ ـئـ ىُ

















Кушымта ¹5. Җәдиди чордагы ун сузык хәрефләренең язылышы

Сүз ахырында язылышы
Сүз уртасында язылышы
Сүз башында язылышы
хәрефнең
Әйтелеше
ﺎ      ﺍ
ﺎ      ﺍ
ﺁ
А
ﻪ ه
ه 	ﮫ
ﺋﮫ
Ә
و
و
ﺍو
У
و
و
ﺋو
Ү
ﯛ
ﯛ
اﯛ
О
ﯘ
ﯘ
ﺋﯘ
Ө
ی
۔ﻴ
ﺍﯿ
и (ый)
ي
۔ﻳ
ﻳ
е [й]
ئ
۔ﺌ
ا
ы
ىُ
ـٮُـ
ﺋ
е [э]




	

 Игътибар итик!  - ﯓ «ң» хәрефе татар сүзләренә хас булса, ﯟ -«в» хәрефе фәкать рус сүзләренә генә хас!
*  Бишенче кушымтаны кара.
 Һәмзәнең язылу үзенчәлекләрен, гарәп алынма сүзләрнең язылышы бүлегеннән карагыз.
 Ат кылы, уен коралының кылы.
* Мөгаллим әүвәл әлифбасының сузыклары:– آ а, ئه – ә, او – у, ئو – ү, او – о, ئو – ө, ا – ы, ئـ – э, ايـ ى – и, ـيـ ى – ый, يـ – е ; тартыклары, гарәп әлифбасына, 6 хәреф өстәлә ; ب – п, ج – ч, ز – ж, كـ - г, و – в,  ﯖ– ң ;     өч ا و ى хәрефен алсак, 31 кала аларга сузыклар кушсак, әлифбаның хәрефе 40 тан арта.
 Төз (колено) – тез (прямо).
 Кушымчалар бүлегеннән күплек сан билгесенең язылышын кара.
 Хәрефнең, авазның чыгу, ясалу урыны.
 Ләкин кулъязмаларда һәм кайбер басмаларда саңгырау кәфне (ягъни «ң» хәрефен), җиңеллек булсын өчен, бер нокта гына куеп, (ڬ) сурәтендә яисә ике хәреф белән نك сурәтендә язу да очрый. 
(Кайбер мөхәррирләр кебек, саңгырау кәфне  نك сурәтендә бер «нун» илә, кайберләрендә икешәр, хәтта кайбер сүзләрдә өчәр «нун» беррәттән килгәннән, бер килешсезлек пәйдә буладыр. Шуның өчен дә «кәф» янына «нун» куеп язу мәгъкуль (урынлы, аңлаешлы) эш булмаса кирәк).
 خوش [хуш] 1) яхшы, күркәм, шат; 2) сау бул.
 هوش [һуш] 1) аң, акыл.
 Дар: 1) җир, зур йорт. 2) җаза коралы – виселеница.
 Дручмак – ватрушка. 
 Даһи – гений.
 ضَرَر [зарар] – зыян.
 ضمان  [заман] – 1) җаваплылык, 2) ышаныч, 3) хак түләү. 
 زمان [заман] – вакыт, чор.
 زحمت [зәхмәт] – борчу, мәшәкать.
 زینَّت [зиннәт] – бизәк.
 زِنا  [зина] – фәхеш.
 زار [зар] – тавыш белән елау.
 زَهَر  [зәһәр] – агу; эче; үткен.
 زَهَر  [зөбәрҗәд] – асыл таш (изумруд).
 خوار (хур) – кадерсез, түбән, игътибарсыз.
حور (хур) – 1) кара күзле, гүзәл кыз; 2) җәннәт кызы.
 Кисәтү!!! Һәр кагыйдәне әүвәл укучыларга тәмам төшендереп белдерткәннән соң гына, чагыштырып карау өчен, һәр кагыйдәдән соң язылган җөмләләрне әйтеп яздырылыр да, һәр җөмләдә, югарыда язылган рәвешчә сорау-җавап ысулынча, сорап бару тиештер.
 Истәснә (اِستثناء) – исключение.
 Әлиф максура (5.3.2. бүлекне кара)
 كييك – кыргый (кыр кәҗәсе – киек хайван, кыр казы – киек каз).
 الحاصل – нәтиҗә; гомумән (озын сүзнең кыскасы).
   Масдар – исем фигыль формасы  (отглагольное имя).
 لاحِق [ляхикъ] – соңыннан кушылучы, хәзерге көнгә иярүче.
 Бу  кагыйдә гарәп телендә «идгам» исемендә зекер кылынадыр. Һәр тәшдидле хәрефләр шушы кагыйдә буенча ике хәреф ишетелсә, берсе генә языладыр.
 «Уау» хәрефенең мәдлектән чыккан кагыйдәне кара. 
 Кисәтү! Бу дәресне тәҗвид фәнендәге идгам шәмсия кагыйдәсе белән берлектә карарга була.
بعدالظهر – төштән соң, (послеполудня).
 کله [кәллә] – баш.









PAGE  


PAGE  52
 



35


1) Кагыйдәгә туры килмәгән җөмләләрне төзәтеп язып килегез:
لطفوﷲلارغه آشقا بارامز. صنعتوﷲ حضرت اولگان ايكان، زاهدوﷲ هضرت جنازه اوقتغان. نبيوﷲ آنظيلر بازاردان قايت قان لار. عينوﷲ بزگا سلام سوي له گان. سخيوﷲلر آتاسي وليوﷲ ايله مكارجه كه باراوب مال آل غان لار، عبيدوﷲ غه ضاتارغا بيرگانلر ايكان، صاتا آلماس ديلر


53

52

60

62

64


67

70



